BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43776

I.  DISPOSICIONES GENERALES

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

8067

Real  Decreto  450/2010,  de  16  de  abril,  por  el  que  se  establece  el  título  de 
Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y se fijan sus 
enseñanzas mínimas.

La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el artículo 39.6 que 
el Gobierno, previa consulta a las comunidades autónomas, establecerá las titulaciones 
correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos 
del currículo de cada una de ellas.

La  Ley  Orgánica  5/2002,  de  19  de  junio,  de  las  Cualificaciones  y  de  la  Formación 
Profesional,  establece  en  el  artículo  10.1  que  la Administración  General  del  Estado,  de 
conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  149.1.30.ª  y  7.ª  de  la  Constitución  y  previa 
consulta  al  Consejo  General  de  la  Formación  Profesional,  determinará  los  títulos  y  los 
certificados  de  profesionalidad,  que  constituirán  las  ofertas  de  formación  profesional 
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.

El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, ha establecido la ordenación general 
de la formación profesional del sistema educativo, y define en el artículo 6 la estructura de 
los  títulos  de  formación  profesional  tomando  como  base  el  Catálogo  Nacional  de 
Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspectos 
de interés social.

Por otra parte, del mismo modo, concreta en el artículo 7 el perfil profesional de dichos 
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, personales y 
sociales,  las  cualificaciones  y,  en  su  caso,  las  unidades  de  competencia  del  Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en los títulos, de modo que cada título 
incorporará, al menos, una cualificación profesional completa, con el fin de lograr que, en 
efecto, los títulos de formación profesional respondan a las necesidades demandadas por 
el sistema productivo y a los valores personales y sociales para ejercer una ciudadanía 
democrática.

Este marco normativo hace necesario que ahora el Gobierno, previa consulta a las 
comunidades autónomas, establezca cada uno de los títulos que formarán el Catálogo 
de títulos de la formación profesional del sistema educativo, sus enseñanzas mínimas 
y  aquellos  otros  aspectos  de  la  ordenación  académica  que,  sin  perjuicio  de  las 
competencias atribuidas a las Administraciones educativas en esta materia, constituyan 
los aspectos básicos del currículo que aseguren una formación común y garanticen la 
validez  de  los  títulos,  en  cumplimiento  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  6.2  de  la  Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

A  estos  efectos,  procede  determinar  para  cada  título  su  identificación,  su  perfil 
profesional,  el  entorno  profesional,  la  prospectiva  del  título  en  el  sector  o  sectores,  las 
enseñanzas del ciclo formativo, la correspondencia de los módulos profesionales con las 
unidades de competencia para su acreditación, convalidación o exención y los parámetros 
básicos  de  contexto  formativo  para  cada  módulo  profesional  (espacios,  equipamientos 
necesarios, las titulaciones y especialidades del profesorado y sus equivalencias a efectos 
de  docencia),  previa  consulta  a  las  comunidades  autónomas,  según  lo  previsto  en  el 
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

Asimismo, en cada título también se determinarán los accesos a otros estudios y, en 
su caso, las modalidades y materias de bachillerato que facilitan la conexión con el ciclo 
formativo  de  grado  superior,  las  convalidaciones,  exenciones  y  equivalencias  y  la 
información sobre los requisitos necesarios según la legislación vigente para el ejercicio 
profesional cuando proceda.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43777

Con el fin de facilitar el reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico superior 
y las enseñanzas conducentes a títulos universitarios y viceversa, en los ciclos formativos 
de grado superior se establecerá la equivalencia de cada módulo profesional con créditos 
europeos ECTS, tal y como se definen en el Real Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre, 
por el que se establece el sistema europeo de créditos y el sistema de calificaciones en las 
titulaciones universitarias de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional.

Así, el presente real decreto, conforme a lo previsto en el Real Decreto 1538/2006, de 
15 de diciembre, establece y regula, en los aspectos y elementos básicos antes indicados, 
el título de formación profesional del sistema educativo de Técnico Superior en Desarrollo 
de Aplicaciones Multiplataforma.

En el proceso de elaboración de este real decreto han sido consultadas las comunidades 
autónomas  y  han  emitido  informe  el  Consejo  General  de  la  Formación  Profesional,  el 
Consejo Escolar del Estado y el Ministerio de Política Territorial.

En su virtud, a propuesta del Ministro de Educación y previa deliberación del Consejo 

de Ministros en su reunión del día 16 de abril de 2010,

DISPONGO:

CAPÍTULO I

Disposiciones generales

Artículo 1.  Objeto.

1.  El presente real decreto tiene por objeto el establecimiento del título de Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, con carácter oficial y validez en 
todo el territorio nacional, así como de sus correspondientes enseñanzas mínimas.

2.  Lo dispuesto en este real decreto sustituye a la regulación del título de Técnico 
Superior  en  Desarrollo  de  Aplicaciones  Informáticas,  contenida  en  el  Real  Decreto 
1661/1994, de 22 de julio.

CAPÍTULO II

Identificación  del  título,  perfil  profesional,  entorno  profesional  y  prospectiva  del 
título en el sector o sectores

Artículo 2. 

Identificación.

El  título  de  Técnico  Superior  en  Desarrollo  de  Aplicaciones  Multiplataforma  queda 

identificado por los siguientes elementos:

Denominación: Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
Nivel: Formación Profesional de Grado Superior.
Duración: 2000 horas.
Familia Profesional: Informática y Comunicaciones.
Referente  europeo:  CINE-5b 

(Clasificación 

Internacional  Normalizada  de 

la 

Educación).

Artículo 3.  Perfil profesional del título.

El  perfil  profesional  del  título  de  Técnico  Superior  en  Desarrollo  de  Aplicaciones 
Multiplataforma  queda  determinado  por  su  competencia  general,  sus  competencias 
profesionales,  personales  y  sociales,  y  por  la  relación  de  cualificaciones  y,  en  su  caso, 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en el título.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43778

Artículo 4.  Competencia general.

La competencia general de este título consiste en desarrollar, implantar, documentar y 
mantener aplicaciones informáticas multiplataforma, utilizando tecnologías y entornos de 
desarrollo específicos, garantizando el acceso a los datos de forma segura y cumpliendo 
los criterios de «usabilidad» y calidad exigidas en los estándares establecidos.

Artículo 5.  Competencias profesionales, personales y sociales.

Las competencias profesionales, personales y sociales de este título son las que se 

relacionan a continuación:

a)  Configurar y explotar sistemas informáticos, adaptando la configuración lógica del 

sistema según las necesidades de uso y los criterios establecidos.

b)  Aplicar  técnicas  y  procedimientos  relacionados  con  la  seguridad  en  sistemas, 

servicios y aplicaciones, cumpliendo el plan de seguridad.

c)  Gestionar bases de datos, interpretando su diseño lógico y verificando integridad, 

consistencia, seguridad y accesibilidad de los datos.

d)  Gestionar entornos de desarrollo adaptando su configuración en cada caso para 

permitir el desarrollo y despliegue de aplicaciones.

e)  Desarrollar aplicaciones multiplataforma con acceso a bases de datos utilizando 

lenguajes, librerías y herramientas adecuados a las especificaciones.

f)  Desarrollar  aplicaciones  implementando  un  sistema  completo  de  formularios  e 

informes que permitan gestionar de forma integral la información almacenada.

g) 

Integrar  contenidos  gráficos  y  componentes  multimedia  en  aplicaciones 
multiplataforma,  empleando  herramientas  específicas  y  cumpliendo  los  requerimientos 
establecidos.

h)  Desarrollar interfaces gráficos de usuario interactivos y con la usabilidad adecuada, 
empleando  componentes  visuales  estándar  o  implementando  componentes  visuales 
específicos.

i)  Participar en el desarrollo de juegos y aplicaciones en el ámbito del entretenimiento 

y la educación empleando técnicas, motores y entornos de desarrollo específicos.

j)  Desarrollar aplicaciones para teléfonos, PDA y otros dispositivos móviles empleando 

técnicas y entornos de desarrollo específicos.

k)  Crear  ayudas  generales  y  sensibles  al  contexto,  empleando  herramientas 

específicas e integrándolas en sus correspondientes aplicaciones.

l)  Crear  tutoriales,  manuales  de  usuario,  de  instalación,  de  configuración  y  de 

administración, empleando herramientas específicas.

m)  Empaquetar  aplicaciones  para  su  distribución  preparando  paquetes  auto 

instalables con asistentes incorporados.

n)  Desarrollar aplicaciones multiproceso y multihilo empleando librerías y técnicas de 

programación específicas.

ñ)  Desarrollar  aplicaciones  capaces  de  ofrecer  servicios  en  red  empleando 

mecanismos de comunicación.

o)  Participar en la implantación de sistemas ERP-CRM evaluando la utilidad de cada 

uno de sus módulos.

p)  Gestionar  la  información  almacenada  en  sistemas  ERP-CRM  garantizando  su 

integridad.

q)  Desarrollar componentes personalizados para un sistema ERP-CRM atendiendo 

a los requerimientos.

r)  Realizar  planes  de  pruebas  verificando  el  funcionamiento  de  los  componentes 

software desarrollados, según las especificaciones.

s)  Desplegar y distribuir aplicaciones en distintos ámbitos de implantación verificando 

su comportamiento y realizando las modificaciones necesarias.

t)  Establecer vías eficaces de relación profesional y comunicación con sus superiores, 
compañeros  y  subordinados,  respetando  la  autonomía  y  competencias  de  las  distintas 
personas.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43779

u)  Liderar  situaciones  colectivas  que  se  puedan  producir,  mediando  en  conflictos 
personales  y  laborales,  contribuyendo  al  establecimiento  de  un  ambiente  de  trabajo 
agradable, actuando en todo momento de forma respetuosa y tolerante.

v)  Gestionar  su  carrera  profesional,  analizando  las  oportunidades  de  empleo, 

autoempleo y de aprendizaje.

w)  Mantener el espíritu de innovación y actualización en el ámbito de su trabajo para 

adaptarse a los cambios tecnológicos y organizativos de su entorno profesional.

x)  Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de viabilidad de 

productos, de planificación de la producción y de comercialización.

y)  Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural, con una actitud 

crítica y responsable.

Artículo 6.  Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional 

de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.

1.  Cualificaciones profesionales completas:

a)  Programación  en  lenguajes  estructurados  de  aplicaciones  de  gestión  IFC155_3 
(R.D.  1087/2005,  de  16  de  septiembre),  que  comprende  las  siguientes  unidades  de 
competencia:

–  UC0223_3: Configurar y explotar sistemas informáticos.
–  UC0226_3: Programar bases de datos relacionales.
–  UC0494_3:  Desarrollar  componentes  software  en  lenguajes  de  programación 

estructurada.

b)  Programación con lenguajes orientados a objetos y bases de datos relacionales 
IFC080_3 (R.D. 295/2004, de 20 de febrero), que comprende las siguientes unidades de 
competencia:

–  UC0223_3: Configurar y explotar sistemas informáticos.
–  UC0226_3: Programar bases de datos relacionales.
–  UC0227_3:  Desarrollar  componentes  software  en  lenguajes  de  programación 

orientados a objetos.

2.  Cualificaciones profesionales incompletas:

a)  Administración  y  programación  en  sistemas  de  planificación  de  recursos 
empresariales y de gestión de relaciones con clientes IFC 363_3 (R.D. 1701/2007, de 14 
de diciembre):

–  UC1213_3: Instalar y configurar sistemas de planificación de recursos empresariales 

y de gestión de relaciones con clientes.

b)  Programación  de  sistemas  informáticos  IFC303_3  (R.D.  1201/2007,  de  14  de 

septiembre):

–  UC0964_3: Crear elementos software para la gestión del sistema y sus recursos.

Artículo 7.  Entorno profesional.

1.  Las personas con este perfil profesional ejercen su actividad en entidades públicas 
o  privadas  de  cualquier  tamaño,  tanto  por  cuenta  ajena  como  por  cuenta  propia, 
desempeñando  su  trabajo  en  el  área  de  desarrollo  de  aplicaciones  informáticas 
multiplataforma  en  diversos  ámbitos:  gestión  empresarial  y  de  negocio,  relaciones  con 
clientes, educación, ocio, dispositivos móviles y entretenimiento, entre otros; aplicaciones 
desarrolladas  e  implantadas  en  entornos  de  alcance  intranet,  extranet  e  Internet; 
implantación  y  adaptación  de  sistemas  de  planificación  de  recursos  empresariales  y  de 
gestión de relaciones con clientes.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43780

2.  Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:

–  Desarrollar aplicaciones informáticas para la gestión empresarial y de negocio.
–  Desarrollar aplicaciones de propósito general.
–  Desarrollar aplicaciones en el ámbito del entretenimiento y la informática móvil.

Artículo 8.  Prospectiva del título en el sector o sectores.

Las  Administraciones  educativas  tendrán  en  cuenta,  al  desarrollar  el  currículo 

correspondiente, las siguientes consideraciones:

a)  Dirigirnos hacia una sociedad del conocimiento, en la que el recurso básico es el 
saber, y donde la voluntad de aplicar conocimiento se dirige a generar más conocimiento, 
obliga a realizar un elevado esfuerzo de sistematización y organización de la información, 
y poder compartir esta de forma adecuada.

b)  En  esta  línea,  el  desarrollo  de  plataformas  multidisciplinares  adquiere  cada  vez 
más importancia, y en estas plataformas el modelo para compartir y organizar la información 
contenida de forma segura es fundamental.

c)  Cada vez es más necesario para las empresas el acceso a información contenida 
en  bases  de  datos  mediante  aplicaciones  que,  además,  permitan  gestionar  de  forma 
integral la información almacenada.

d)  La  formación  adquiere  cada  vez  más  importancia  en  sociedades  altamente 
desarrolladas,  y  los  rápidos  avances  y  cambios  tecnológicos  del  sector  hacen  que  se 
demanden profesionales con una actitud favorable hacia la autoformación.

e)  Una  característica  fundamental  de  este  perfil  contemplaría  la  integración  de 
contenidos  gráficos  y  componentes  multimedia  en  aplicaciones  desarrolladas  en 
diferentes  plataformas,  así  como  el  desarrollo  de  interfaces  gráficos  de  usuario 
interactivos.

f) 

Igualmente, en el desarrollo de aplicaciones no debe olvidarse la importancia que 
ha adquirido, y que aumenta constantemente, el concepto de usabilidad, y que fomenta el 
empleo adecuado de los componentes visuales.

g)  El perfil profesional de este título evoluciona hacia una mayor integración de los 
sistemas  de  gestión  e  intercambio  de  información  basados  en  diferentes  plataformas  y 
tecnologías, siendo preciso que cada vez sean más estables y seguros.

h)  Otra característica cada vez más importante para este perfil se basa en asegurar 

la integridad, consistencia y accesibilidad de los datos.

i)  Asegurar la funcionalidad y rentabilidad del sistema informático, sirviendo de apoyo 
al resto de departamentos de una organización, es un aspecto cada vez más relevante 
para este perfil profesional.

j)  Las tareas de tratamiento y transferencia de datos e información deberán realizarse 

conforme a la normativa legal que regula tales aspectos.

k)  La tele-operación, asistencia técnica remota y asistencia «on line» se configuran 
como  un  elemento  imprescindible  en  la  respuesta  a  la  demanda  de  asistencia 
técnica.

l)  El aumento en el consumo de teléfonos, PDA y otros dispositivos móviles, con la 
consiguiente demanda de aplicaciones específicas, implica la necesaria adaptación de los 
desarrolladores a nuevas técnicas y entornos de desarrollo.

m) 

 De la misma forma, el consumo de aplicaciones para el entretenimiento y toda la 
cultura dirigida hacia el ocio electrónico, hace necesario el empleo de técnicas y entornos 
de desarrollo muy especializados y específicos.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43781

Enseñanzas del ciclo formativo y parámetros básicos de contexto

CAPÍTULO III

Artículo 9.  Objetivos generales.

Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:

a)  Ajustar la configuración lógica del sistema analizando las necesidades y criterios 

establecidos para configurar y explotar sistemas informáticos.

b) 

Identificar las necesidades de seguridad analizando vulnerabilidades y verificando 
el plan preestablecido para aplicar técnicas y procedimientos relacionados con la seguridad 
en el sistema.

c) 

Interpretar  el  diseño  lógico  de  bases  de  datos,  analizando  y  cumpliendo  las 

especificaciones relativas a su aplicación, para gestionar bases de datos.

d) 

Instalar y configurar módulos y complementos, evaluando su funcionalidad, para 

gestionar entornos de desarrollo.

e)  Seleccionar  y  emplear  lenguajes,  herramientas  y  librerías,  interpretando  las 
especificaciones  para  desarrollar  aplicaciones  multiplataforma  con  acceso  a  bases  de 
datos.

f)  Gestionar la información almacenada, planificando e implementando sistemas de 

formularios e informes para desarrollar aplicaciones de gestión.

g)  Seleccionar  y  utilizar  herramientas  específicas,  lenguajes  y  librerías,  evaluando 
sus posibilidades y siguiendo un manual de estilo, para manipular e integrar en aplicaciones 
multiplataforma contenidos gráficos y componentes multimedia.

h)  Emplear herramientas de desarrollo, lenguajes y componentes visuales, siguiendo 
las  especificaciones  y  verificando  interactividad  y  usabilidad,  para  desarrollar  interfaces 
gráficos de usuario en aplicaciones multiplataforma.

i)  Seleccionar y emplear técnicas, motores y entornos de desarrollo, evaluando sus 
posibilidades,  para  participar  en  el  desarrollo  de  juegos  y  aplicaciones  en  el  ámbito  del 
entretenimiento.

j)  Seleccionar y emplear técnicas, lenguajes y entornos de desarrollo, evaluando sus 
posibilidades,  para  desarrollar  aplicaciones  en  teléfonos,  PDA  y  otros  dispositivos 
móviles.

k)  Valorar  y  emplear  herramientas  específicas,  atendiendo  a  la  estructura  de  los 

contenidos, para crear ayudas generales y sensibles al contexto.

l)  Valorar  y  emplear  herramientas  específicas,  atendiendo  a  la  estructura  de  los 
contenidos, para crear tutoriales, manuales de usuario y otros documentos asociados a 
una aplicación.

m)  Seleccionar  y  emplear  técnicas  y  herramientas,  evaluando  la  utilidad  de  los 

asistentes de instalación generados, para empaquetar aplicaciones.

n)  Analizar y aplicar técnicas y librerías específicas, simulando diferentes escenarios, 

para desarrollar aplicaciones capaces de ofrecer servicios en red.

ñ)  Analizar y aplicar técnicas y librerías de programación, evaluando su funcionalidad 

para desarrollar aplicaciones multiproceso y multihilo.

o)  Reconocer  la  estructura  de  los  sistemas  ERP-CRM,  identificando  la  utilidad  de 

cada uno de sus módulos, para participar en su implantación.

p)  Realizar  consultas,  analizando  y  evaluando  su  alcance,  para  gestionar  la 

información almacenada en sistemas ERP-CRM.

q)  Seleccionar y emplear lenguajes y herramientas, atendiendo a los requerimientos, 

para desarrollar componentes personalizados en sistemas ERP-CRM.

r)  Verificar los componentes software desarrollados, analizando las especificaciones, 

para completar un plan de pruebas.

s)  Establecer procedimientos, verificando su funcionalidad, para desplegar y distribuir 

aplicaciones.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43782

t)  Describir  los  roles  de  cada  uno  de  los  componentes  del  grupo  de  trabajo, 
identificando  en  cada  caso  la  responsabilidad  asociada,  para  establecer  las  relaciones 
profesionales más convenientes.

u) 

Identificar formas de intervención ante conflictos de tipo personal y laboral, teniendo 
en  cuenta  las  decisiones  más  convenientes,  para  garantizar  un  entorno  de  trabajo 
satisfactorio.

v) 

Identificar y valorar las oportunidades de promoción profesional y de aprendizaje, 
analizando  el  contexto  del  sector,  para  elegir  el  itinerario  laboral  y  formativo  más 
conveniente.
w) 

Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y laborales en su 
actividad, analizando sus implicaciones en el ámbito de trabajo, para mantener el espíritu 
de innovación.

x)  Reconocer  las  oportunidades  de  negocio,  identificando  y  analizando  demandas 

del mercado para crear y gestionar una pequeña empresa.

y)  Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad, analizando 
el  marco  legal  que  regula  las  condiciones  sociales  y  laborales  para  participar  como 
ciudadano democrático.

Artículo 10.  Módulos profesionales.

1.  Los módulos profesionales de este ciclo formativo:

a)  Quedan  desarrollados  en  el  Anexo  I  del  presente  real  decreto,  cumpliendo  lo 

previsto en el artículo 14 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre.

b)  Son los que a continuación se relacionan:

0483  Sistemas informáticos.
0484  Bases de Datos.
0485  Programación.
0373  Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
0487  Entornos de desarrollo.
0486  Acceso a datos.
0488  Desarrollo de interfaces.
0489  Programación multimedia y dispositivos móviles.
0490  Programación de servicios y procesos.
0491  Sistemas de gestión empresarial.
0492  Proyecto de desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
0493  Formación y orientación laboral.
0494  Empresa e iniciativa emprendedora.
0495  Formación en centros de trabajo.

2.  Las Administraciones  educativas  establecerán  los  currículos  correspondientes 
respetando  lo  establecido  en  este  real  decreto  y  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el 
artículo 17 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la 
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo.

Artículo 11.  Espacios y equipamientos.

1.  Los  espacios  necesarios  para  el  desarrollo  de  las  enseñanzas  de  este  ciclo 

formativo son los establecidos en el Anexo II de este real decreto.

2.  Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para desarrollar 
las actividades de enseñanza que se deriven de los resultados de aprendizaje de cada uno 
de  los  módulos  profesionales  que  se  imparten  en  cada  uno  de  los  espacios. Además, 
deberán cumplir las siguientes condiciones:

a)  La superficie se establecerá en función del número de personas que ocupen el 
espacio  formativo  y  deberá  permitir  el  desarrollo  de  las  actividades  de  enseñanza-
aprendizaje con la ergonomía y la movilidad requeridas dentro del mismo.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43783

b)  Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instrumentos 

auxiliares de trabajo.

c)  Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exijan las máquinas 

y equipos en funcionamiento.

d)  Respetarán  la  normativa  sobre  prevención  de  riesgos  laborales,  la  normativa 
sobre  seguridad  y  salud  en  el  puesto  de  trabajo  y  cuantas  otras  normas  sean  de 
aplicación.

3.  Los espacios formativos establecidos podrán ser ocupados por diferentes grupos 

de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos formativos, o etapas educativas.

4.  Los  diversos  espacios 

formativos 

identificados  no  deben  diferenciarse 

necesariamente mediante cerramientos.

5.  Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los necesarios y 
suficientes para garantizar al alumnado la adquisición de los resultados de aprendizaje y 
la calidad de la enseñanza. Además deberán cumplir las siguientes condiciones:

a)  El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instalación necesaria 
para su correcto funcionamiento, cumplirá con las normas de seguridad y prevención de 
riesgos y con cuantas otras sean de aplicación.

b)  La  cantidad  y  características  del  equipamiento  deberán  estar  en  función  del 
número de personas matriculadas y permitir la adquisición de los resultados de aprendizaje, 
teniendo en cuenta los criterios de evaluación y los contenidos que se incluyen en cada 
uno de los módulos profesionales que se impartan en los referidos espacios.

6.  Las Administraciones competentes velarán para que los espacios y el equipamiento 
sean los adecuados en cantidad y características para el desarrollo de los procesos de 
enseñanza y aprendizaje que se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos 
correspondientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.

Artículo 12.  Profesorado.

1.  La docencia de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este 
ciclo  formativo  corresponde  al  profesorado  del  Cuerpo  de  Catedráticos  de  Enseñanza 
Secundaria,  del  Cuerpo  de  Profesores  de  Enseñanza  Secundaria  y  del  Cuerpo  de 
Profesores  Técnicos  de  Formación  Profesional,  según  proceda,  de  las  especialidades 
establecidas en el Anexo III A) de este real decreto.

2.  Las titulaciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados son, con 
carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo,  de  Educación,  y  se  regula  el  régimen  transitorio  de  ingreso  a  que  se  refiere  la 
disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones equivalentes a las 
anteriores a esos mismos efectos son, para las distintas especialidades del profesorado, 
las recogidas en el Anexo III B) del presente real decreto.

3.  Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los 
módulos  profesionales  que  conforman  el  título,  para  el  profesorado  de  los  centros  de 
titularidad  privada  o  de  titularidad  pública  de  otras  administraciones  distintas  de  las 
educativas, son las incluidas en el Anexo III C) del presente real decreto. En todo caso, se 
exigirá que las enseñanzas conducentes a las titulaciones citadas engloben los objetivos 
de  los  módulos  profesionales  o  se  acredite,  mediante  «certificación»,  una  experiencia 
laboral de, al menos tres años, en el sector vinculado a la familia profesional, realizando 
actividades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los resultados de 
aprendizaje.

4.  Las Administraciones competentes velarán para que el profesorado que imparte 
los  módulos  profesionales  cumpla  con  los  requisitos  especificados  y  garantizar  así  la 
calidad de estas enseñanzas.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43784

CAPÍTULO IV

Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos profesionales 
con las unidades de competencia

Artículo  13.  Preferencias  para  el  acceso  a  este  ciclo  formativo  en  relación  con  las 

modalidades y materias de Bachillerato cursadas.

Tendrán preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos que hayan 

cursado la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecnología.

Artículo 14.  Acceso y vinculación a otros estudios.

1.  El título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma permite 
el  acceso  directo  para  cursar  cualquier  otro  ciclo  formativo  de  grado  superior,  en  las 
condiciones de admisión que se establezcan.

2.  El título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma permite 
el acceso directo a las enseñanzas conducentes a los títulos universitarios de grado en las 
condiciones de admisión que se establezcan.

3.  El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará, en norma específica, el 
reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico superior de la formación profesional 
y las enseñanzas universitarias de grado. A efectos de facilitar el régimen de convalidaciones, 
se han asignado 120 créditos ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en este real 
decreto entre los módulos profesionales de este ciclo formativo.

Artículo 15.  Convalidaciones y exenciones.

1.  Las convalidaciones entre módulos profesionales de títulos de formación profesional 
establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General 
del Sistema Educativo, y los módulos profesionales del título que se establece en este real 
decreto son las que se indican en el anexo IV.

2.  Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes a varios ciclos 
formativos,  de  igual  denominación,  duración,  contenidos,  objetivos  expresados  como 
resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, establecidos en los reales decretos 
por los que se fijan las enseñanzas mínimas de los títulos de Formación Profesional. No 
obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 
de diciembre, quienes hubieran superado el módulo profesional de Formación y orientación 
laboral o el módulo profesional de Empresa e iniciativa emprendedora en cualquiera de los 
ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación tendrán convalidados dichos módulos en cualquier 
otro ciclo formativo establecido al amparo de la misma ley.

3.  El  módulo  profesional  de  Formación  y  orientación  laboral  de  cualquier  título  de 
formación  profesional  podrá  ser  objeto  de  convalidación  siempre  que  se  cumplan  los 
requisitos establecidos en el artículo 45.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, 
que se acredite, al menos, un año de experiencia laboral, y acredite la formación establecida 
para el desempeño de las funciones de nivel básico de la actividad preventiva, expedida 
de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se 
aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.

4.  De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto 1538/2006, de 15 
de  diciembre,  podrá  determinarse  la  exención  total  o  parcial  del  módulo  profesional  de 
Formación  en  centros  de  trabajo  por  su  correspondencia  con  la  experiencia  laboral, 
siempre  que  se  acredite  una  experiencia  relacionada  con  este  ciclo  formativo  en  los 
términos previstos en dicho artículo.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43785

Artículo  16.  Correspondencia  de  los  módulos  profesionales  con  las  unidades  de 

competencia para su acreditación, convalidación o exención.

1.  La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales 
que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma para su convalidación o exención queda determinada en el Anexo V A) de 
este real decreto.

2.  La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del 
título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma con las unidades 
de competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V B) de este real 
decreto.

Disposición adicional primera.  Referencia del título en el marco europeo.

Una  vez  establecido  el  marco  nacional  de  cualificaciones,  de  acuerdo  con  las 
recomendaciones europeas, se determinará el nivel correspondiente de esta titulación en 
el marco nacional y su equivalente en el europeo.

Disposición adicional segunda. Oferta a distancia del presente título.

Los módulos profesionales que forman las enseñanzas de este ciclo formativo podrán 
ofertarse  a  distancia,  siempre  que  se  garantice  que  el  alumnado  puede  conseguir  los 
resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el presente real 
decreto.  Para  ello,  las  Administraciones  educativas,  en  el  ámbito  de  sus  respectivas 
competencias, adoptarán las medidas que estimen necesarias y dictarán las instrucciones 
precisas.

Disposición adicional tercera.  Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones 

profesionales.

1.  De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigesimoprimera de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los títulos de Técnico Especialista de 
la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y Financiamiento de la Reforma 
Educativa, que a continuación se relacionan, tendrán los mismos efectos profesionales y 
académicos que el título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma 
establecido en el presente real decreto:

a)  Técnico Especialista en Informática de Gestión, rama Administrativa y Comercial.
b)  Técnico Especialista Programador de Gestión Administrativa, rama Administrativa 

y Comercial.

c)  Técnico Especialista Programador de Aplicaciones de Gestión, rama Administrativa 

y Comercial.

d)  Técnico  Especialista  en  Programación  de 

Informática  de  Gestión,  rama 

Administrativa y Comercial.

e)  Técnico Especialista Programador de Gestión, rama Administrativa y Comercial.

2.  El título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Informáticas, contenida 
en el Real Decreto 1661/1994, de 22 de julio, tendrá los mismos efectos profesionales y 
académicos que el título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma 
establecido en el presente real decreto.

3.  La  formación  establecida  en  este  real  decreto  en  el  módulo  profesional  de 
Formación y orientación laboral capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales 
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en prevención de riesgos 
laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba 
el  Reglamento  de  los  Servicios  de  Prevención,  siempre  que  tenga,  al  menos,  45  horas 
lectivas.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43786

Disposición adicional cuarta.  Regulación del ejercicio de la profesión.

1.  De  conformidad  con  lo  establecido  en  el  Real  Decreto  1538/2006,  de  15  de 
diciembre, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del 
sistema educativo, los elementos recogidos en el presente real decreto no constituyen una 
regulación del ejercicio de profesión titulada alguna.

2.  Asimismo,  las  equivalencias  de  titulaciones  académicas  establecidas  en  el 
apartado 1 y 2 de la disposición adicional tercera de este real decreto, se entenderán sin 
perjuicio  del  cumplimiento  de  las  disposiciones  que  habilitan  para  el  ejercicio  de  las 
profesiones reguladas.

Disposición adicional quinta.  Equivalencias a efectos de docencia en los procedimientos 
selectivos  de  ingreso  en  el  Cuerpo  de  Profesores  Técnicos  de  Formación 
Profesional.

El título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente a los 
exigidos  para  el  acceso  al  Cuerpo  de  Profesores  Técnicos  de  Formación  Profesional, 
cuando  el  titulado  haya  ejercido  como  profesor  interino  en  centros  públicos  del  ámbito 
territorial de la Administración convocante y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un periodo mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007.

Disposición adicional sexta.  Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.

1.  Las Administraciones educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, 
incluirán en el currículo de este ciclo formativo los elementos necesarios para garantizar 
que las personas que lo cursen desarrollen las competencias incluidas en el currículo en 
diseño para todos.

2.  Asimismo, dichas Administraciones adoptarán las medidas que estimen necesarias 
para que este alumnado pueda acceder y cursar dicho ciclo formativo en las condiciones 
establecidas  en  la  disposición  final  décima  de  la  Ley  51/2003,  de  2  de  diciembre,  de 
igualdad  de  oportunidades,  no  discriminación  y  accesibilidad  universal  de  las  personas 
con discapacidad.

Disposición transitoria única.  Aplicabilidad de otras normas.

1.  Hasta  que  sea  de  aplicación  lo  dispuesto  en  este  real  decreto,  en  virtud  de  lo 
establecido en sus disposiciones finales segunda y tercera, será de aplicación lo dispuesto 
en el Real Decreto 1661/1994, de 22 de julio, por el que se establece el título de Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Informáticas.

2.  Asimismo,  hasta  que  sea  de  aplicación  la  norma  que  regule,  para  el  ámbito  de 
gestión  del  Ministerio  de  Educación,  el  currículo  correspondiente  al  título  de  Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, será de aplicación lo establecido 
en el Real Decreto 1676/1994, de 22 de julio, por el que se establece el currículo del ciclo 
formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones Informáticas.

Disposición derogatoria única.  Derogación de normas.

1.  Queda derogado el Real Decreto 1661/1994, de 22 de julio, por el que se establece 
el  título  de  Técnico  Superior  en  Desarrollo  de  Aplicaciones  Informáticas  y  las 
correspondientes enseñanzas mínimas y cuantas disposiciones de igual o inferior rango 
se opongan a lo dispuesto en este real decreto.

2.  Queda derogado el Real Decreto 1676/1994, de 22 de julio, por el que se establece 
el  currículo  del  ciclo  formativo  de  grado  superior  correspondiente  al  título  de  Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Informáticas.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43787

Disposición final primera.  Título competencial.

El presente real decreto tiene carácter de norma básica, al amparo de las competencias 

que atribuye al Estado el artículo 149.1.1.ª y 30.ª de la Constitución.

Disposición final segunda. 

Implantación del nuevo currículo.

Las Administraciones educativas implantarán el nuevo currículo de estas enseñanzas 
en el curso escolar 2011/2012. No obstante, podrán anticipar al año académico 2010/2011 
la implantación de este ciclo formativo.

Disposición final tercera.  Entrada en vigor.

El  presente  real  decreto  entrará  en  vigor  el  día  siguiente  al  de  su  publicación  en  el 

«Boletín Oficial del Estado».

Dado en Madrid, el 16 de abril de 2010.

JUAN CARLOS R.

El Ministro de Educación,

ÁNGEL GABILONDO PUJOL

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43788

ANEXO I

Módulos Profesionales

Módulo Profesional: Sistemas Informáticos. 
Equivalencia en créditos ECTS: 10.
Código: 0483.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1. Evalúa sistemas informáticos identificando sus componentes y características. 

Criterios de evaluación: 

a) 

b) 
c) 

d) 
e) 
f) 

 Se  han  reconocido  los  componentes  físicos  de  un  sistema  informático  y  sus 
mecanismos de interconexión. 
 Se ha verificado el proceso de puesta en marcha de un equipo. 
 Se  han  clasificado,  instalado  y  configurado  diferentes  tipos  de  dispositivos 
periféricos. 
 Se han identificado los tipos de redes y sistemas de comunicación.
 Se han identificado los componentes de una red informática.
 Se han interpretado mapas físicos y lógicos de una red informática.

2.  Instala  sistemas  operativos  planificando  el  proceso  e  interpretando  documentación 
técnica. 

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

c) 

d) 
e) 
f) 

g) 

 Se han identificado los elementos funcionales de un sistema informático.
 Se  han  analizado  las  características,  funciones  y  arquitectura  de  un  sistema 
operativo.
 Se han comparado sistemas operativos en base a sus requisitos, características, 
campos de aplicación y licencias de uso.
 Se han instalado diferentes sistemas operativos.
 Se han aplicado técnicas de actualización y recuperación del sistema. 
 Se  han  utilizado  maquinas  virtuales  para 
operativos.
 Se han documentado los procesos realizados. 

instalar  y  probar  sistemas 

3. Gestiona la información del sistema identificando las estructuras de almacenamiento y 
aplicando medidas para asegurar la integridad de los datos. 

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

c) 

d) 
e) 
f) 
g) 

  Se han comparado sistemas de archivos. 
  Se  ha  identificado  la  estructura  y  función  de  los  directorios  del  sistema 
operativo. 
 Se  han  utilizado  herramientas  en  entorno  gráfico  y  comandos  para  localizar 
información en el sistema de archivos. 
 Se han creado diferentes tipos de particiones y unidades lógicas.
 Se han realizado copias de seguridad.
 Se han automatizado tareas.
 Se  han  instalado  y  evaluado  utilidades  relacionadas  con  la  gestión  de 
información.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43789

4. Gestiona sistemas operativos utilizando comandos y herramientas gráficas y evaluando 
las necesidades del sistema.

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 

c) 
d) 
e) 

f) 
g) 

h) 

 Se han configurado cuentas de usuario locales y grupos.
 Se ha asegurado el acceso al sistema mediante el uso de directivas de cuenta y 
directivas de contraseñas.
 Se han identificado, arrancado y detenido servicios y procesos.
 Se ha protegido el acceso a la información mediante el uso de permisos locales. 
 Se han utilizado comandos para realizar las tareas básicas de configuración del 
sistema. 
 Se ha monitorizado el sistema. 
 Se han instalado y evaluado utilidades para el mantenimiento y optimización del 
sistema.
 Se  han  evaluado  las  necesidades  del  sistema  informático  en  relación  con  el 
desarrollo de aplicaciones.

5. Interconecta sistemas en red configurando dispositivos y protocolos. 

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 

h) 

 Se ha configurado el protocolo TCP/IP. 
 Se han configurado redes de área local cableadas.
 Se han configurado redes de área local inalámbricas.
 Se han utilizado dispositivos de interconexión de redes.
 Se ha configurado el acceso a redes de área extensa.
 Se han gestionado puertos de comunicaciones. 
 Se  ha  verificado  el  funcionamiento  de  la  red  mediante  el  uso  de  comandos  y 
herramientas básicas. 
 Se han aplicado protocolos seguros de comunicaciones. 

6.  Opera  sistemas  en  red  gestionando  sus  recursos  e  identificando  las  restricciones  de 
seguridad existentes. 

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 

d) 
e) 
f) 

 Se ha configurado el acceso a recursos locales y recursos de red.
 Se han identificado los derechos de usuario y directivas de seguridad. 
 Se han explotado servidores de ficheros, servidores de impresión y servidores de 
aplicaciones. 
 Se ha accedido a los servidores utilizando técnicas de conexión remota. 
 Se ha evaluado la necesidad de proteger los recursos y el sistema.
 Se han instalado y evaluado utilidades de seguridad básica.

7. Elabora documentación valorando y utilizando aplicaciones informáticas de propósito 
general. 

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

c) 

 Se ha clasificado software en función de su licencia y propósito. 
 Se han analizado las necesidades específicas de software asociadas al uso de 
sistemas informáticos en diferentes entornos productivos. 
 Se  han  realizado  tareas  de  documentación  mediante  el  uso  de  herramientas 
ofimáticas. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43790

d) 
e) 
f) 

 Se han utilizado sistemas de correo y mensajería electrónica. 
 Se han utilizado los servicios de transferencia de ficheros. 
 Se han utilizado métodos de búsqueda de documentación técnica mediante el uso 
de servicios de Internet.

Duración: 100 horas.

Contenidos básicos. 

Explotación de Sistemas microinformáticos: 

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Componentes de un sistema informático. 
 Periféricos. Adaptadores para la conexión de dispositivos. 
 Normas de seguridad y prevención de riesgos laborales. 
 Características de las redes. Ventajas e inconvenientes. 
 Tipos de redes. 
 Componentes de una red informática. 
 Topologías de red. 
 Tipos de cableado. Conectores. 
 Mapa físico y lógico de una red local. 

Instalación de Sistemas Operativos: 

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

− 
− 
− 

 Funciones de un sistema operativo.
 Tipos de sistemas operativos.
 Tipos de aplicaciones.
 Licencias y tipos de licencias.
 Gestores de arranque.
 Máquinas virtuales. 
 Consideraciones  previas  a  la  instalación  de  sistemas  operativos  libres  y 
propietarios.
 Instalación de sistemas operativos. Requisitos, versiones y licencias.
 Instalación/desinstalación de aplicaciones.Requisitos, versiones y licencias.
 Actualización de sistemas operativos y aplicaciones.

Gestión de la información:

− 
− 
− 

− 
− 

− 

 Gestión de sistemas de archivos mediante comandos y entornos gráficos.
 Estructura de directorios de sistemas operativos libres y propietarios.
 Búsqueda  de  información  del  sistema  mediante  comandos  y  herramientas 
gráficas. 
 Identificación del software instalado mediante comandos y herramientas gráficas. 
 Herramientas  de  administración  de  discos.  Particiones  y  volúmenes.
Desfragmentación y chequeo.
 Tareas automáticas. 

Configuración de sistemas operativos: 

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Configuración de usuarios y grupos locales. 
 Seguridad de cuentas de usuario. 
 Seguridad de contraseñas.
 Acceso a recursos. Permisos locales. 
 Servicios y procesos.
 Comandos de sistemas libres y propietarios. 
 Herramientas de monitorización del sistema. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43791

Conexión de sistemas en red:

− 

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

− 
− 

− 

− 
− 

 Configuración del protocolo TCP/IP en un cliente de red. Direcciones IP. Máscaras de 
subred. IPv4. IPv6. Configuración estática. Configuración dinámica automática.
 Ficheros de configuración de red. 
 Gestión de puertos. 
 Resolución de problemas de conectividad en sistemas operativos en red. 
 Comandos utilizados en sistemas operativos libres y propietarios. 
 Monitorización de redes. 
 Protocolos TCP/IP. 
 Configuración  de  los  adaptadores  de  red  en  sistemas  operativos  libres  y 
propietarios. 
 Interconexión de redes: adaptadores de red y dispositivos de interconexión.
 Redes  cableadas.  Tipos  y  características. Adaptadores  de  red.  Conmutadores, 
enrutadores, entre otros. 
 Redes 
interconexión. 
 Seguridad básica en redes cableadas e inalámbricas. 
 Seguridad de comunicaciones. 

inalámbricas.  Tipos  y  características.  Adaptadores.Dispositivos  de 

Gestión de recursos en una red:

− 

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Diferencias  entre  permisos  y  derechos.  Permisos  de  red.  Permisos  locales. 
Herencia. Listas de control de acceso. 
 Derechos de usuarios.
 Requisitos de seguridad del sistema y de los datos.
 Servidores de ficheros.
 Servidores de impresión.
 Servidores de aplicaciones.
 Técnicas de conexión remota. 
 Cortafuegos.

Explotación de aplicaciones informáticas de propósito general: 

− 
− 
− 
− 

 Requisitos del software. 
 Herramientas ofimáticas. 
 Herramientas de Internet. 
 Utilidades de propósito general: Antivirus, recuperación de datos, mantenimiento 
del sistema, entre otros. 

Orientaciones pedagógicas.

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de 
explotación de sistemas informáticos. 

La función de explotación de sistemas informáticos incluye aspectos como: 

− 
− 
− 

 La instalación, configuración básica y explotación de sistemas operativos.
 La configuración básica y gestión de redes de área local.
 La  instalación,  mantenimiento  y  explotación  de  aplicaciones  a  partir  de 
documentación técnica. 

Las  actividades  profesionales  asociadas  a  esta  función  se  aplican  en  la  explotación  de 
sistemas informáticos en relación al desarrollo de aplicaciones. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43792

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), t), u), v), w) 
y x) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales a), b), t), 
u), v), w), x) ey) del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo están relacionadas con: 

− 
− 

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

 La identificación del hardware.
 El  análisis  de  los  cambios  y  novedades  que  se  producen  en  los  sistemas 
informáticos: hardware, sistemas operativos, redes y aplicaciones. 
 La utilización de máquinas virtuales para simular sistemas. 
 La correcta interpretación de documentación técnica. 
 La instalación y actualización de sistemas operativos. 
 La gestión de redes locales.
 La instalación y configuración de aplicaciones.
 La verificación de la seguridad de acceso al sistema. 
 La elaboración de documentación técnica.

Módulo Profesional: Bases de datos.
Equivalencia en créditos ECTS: 11.
Código: 0484.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 

1. Reconoce los elementos de las bases de datos analizando sus funciones y valorando la 
utilidad de los sistemas gestores. 

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 

c) 

d) 
e) 

f) 
g) 
h) 

 Se han analizado los sistemas lógicos de almacenamiento y sus características. 
 Se han identificado los distintos tipos de bases de datos según el modelo de datos 
utilizado. 
 Se han identificado los distintos tipos de bases de datos en función de la ubicación 
de la información. 
 Se ha evaluado la utilidad de un sistema gestor de bases de datos. 
 Se ha reconocido la función de cada uno de los elementos de un sistema gestor 
de bases de datos. 
 Se han clasificado los sistemas gestores de bases de datos. 
 Se ha reconocido la utilidad de las bases de datos distribuidas. 
 Se han analizado las políticas de fragmentación de la información. 

2. Crea bases de datos definiendo su estructura y las características de sus elementos 
según el modelo relacional.

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 
h) 

 Se ha analizado el formato de almacenamiento de la información. 
 Se han creado las tablas y las relaciones entre ellas. 
 Se han seleccionado los tipos de datos adecuados.
 Se han definido los campos clave en las tablas. 
 Se han implantado las restricciones reflejadas en el diseño lógico. 
 Se han creado vistas. 
 Se han creado los usuarios y se les han asignado privilegios. 
 Se han utilizando asistentes, herramientas gráficas y los lenguajes de definición y 
control de datos. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43793

3.  Consulta  la  información  almacenada  en  una  base  de  datos  empleando  asistentes, 
herramientas gráficas y el lenguaje de manipulación de datos. 

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 

d) 

e) 
f) 

 Se han identificado las herramientas y sentencias para realizar consultas. 
 Se han realizado consultas simples sobre una tabla. 
 Se  han  realizado  consultas  sobre  el  contenido  de  varias  tablas  mediante 
composiciones internas. 
 Se  han  realizado  consultas  sobre  el  contenido  de  varias  tablas  mediante 
composiciones externas. 
 Se han realizado consultas resumen. 
 Se han realizado consultas con subconsultas. 

4.  Modifica  la  información  almacenada  en  la  base  de  datos  utilizando  asistentes, 
herramientas gráficas y el lenguaje de manipulación de datos. 

Criterios de evaluación: 

a) 

b) 
c) 

d) 
e) 
f) 
g) 
h) 

 Se han identificado las herramientas y sentencias para modificar el contenido de 
la base de datos. 
 Se han insertado, borrado y actualizado datos en las tablas. 
 Se  ha  incluido  en  una  tabla  la  información  resultante  de  la  ejecución  de  una 
consulta. 
 Se han diseñado guiones de sentencias para llevar a cabo tareas complejas. 
 Se ha reconocido el funcionamiento de las transacciones. 
 Se han anulado parcial o totalmente los cambios producidos por una transacción. 
 Se han identificado los efectos de las distintas políticas de bloqueo de registros. 
 Se  han  adoptado  medidas  para  mantener  la  integridad  y  consistencia  de  la 
información. 

5.  Desarrolla  procedimientos  almacenados  evaluando  y  utilizando  las  sentencias  del 
lenguaje incorporado en el sistema gestor de bases de datos.

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 
h) 
i) 

 Se han identificado las diversas formas de automatizar tareas. 
 Se han reconocido los métodos de ejecución de guiones. 
 Se han identificado las herramientas disponibles para editar guiones. 
 Se han definido y utilizado guiones para automatizar tareas. 
 Se ha hecho uso de las funciones proporcionadas por el sistema gestor. 
 Se han definido funciones de usuario. 
 Se han utilizado estructuras de control de flujo. 
 Se han definido disparadores. 
 Se han utilizado cursores. 

6. Diseña modelos relacionales normalizados interpretando diagramas entidad/relación. 

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

 Se han utilizado herramientas gráficas para representar el diseño lógico. 
 Se han identificado las tablas del diseño lógico. 
 Se han identificado los campos que forman parte de las tablas del diseño lógico. 
 Se han analizado las relaciones entre las tablas del diseño lógico. 
 Se han identificado los campos clave. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43794

f) 
g) 
h) 

 Se han aplicado reglas de integridad. 
 Se han aplicado reglas de normalización. 
 Se han analizado y documentado las restricciones que no pueden plasmarse en el 
diseño lógico. 

7. Gestiona la información almacenada en bases de datos objeto-relacionales, evaluando 
y utilizando las posibilidades que proporciona el sistema gestor.

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 

 Se han identificado las características de las bases de datos objeto- relacionales.
 Se han creado tipos de datos objeto, sus atributos y métodos. 
 Se han creado tablas de objetos y tablas de columnas tipo objeto. 
 Se han creado tipos de datos colección. 
 Se han realizado consultas. 
 Se  ha  modificado  la  información  almacenada  manteniendo  la  integridad  y 
consistencia de los datos. 

Duración: 105 horas.

Contenidos básicos.

Almacenamiento de la información: 

−	
−	

−	
−	

	Ficheros (planos, indexados, acceso directo, entre otros). 
	Bases de datos. Conceptos, usos y tipos según el modelo de datos, la ubicación 
de la información. 
	Sistemas gestores de base de datos: Funciones, componentes y tipos. 
	Bases de datos centralizadas y bases de datos distribuidas. 

Bases de datos relacionales: 

−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	

	Modelo de datos. 
	Terminología del modelo relacional. 
	Tipos de datos. 
	Claves primarias. 
	Índices. Características. 
	El valor NULL. 
	Claves ajenas. 
	Vistas. 
	Usuarios. Privilegios.
	Lenguaje de descripción de datos (DDL). 
	Lenguaje de control de datos (DCL). 

Realización de consultas: 

−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	

	La sentencia SELECT. 
	Selección y ordenación de registros. 
	Operadores. Operadores de comparación. Operadores lógicos.
	Consultas de resumen. 
	Agrupamiento de registros. 
	Composiciones internas. 
	Composiciones externas.
	Subconsultas. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43795

Tratamiento de datos: 

−	
−	
−	

−	
−	

	Inserción de registros. 
	Borrado de registros. Modificación de registros.
	Borrados y modificaciones e integridad referencial. Subconsultas y composiciones 
en órdenes de edición. 
	Transacciones. 
	Políticas de bloqueo.

Programación de bases de datos. 

−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	

	Introducción. Lenguaje de programación. 
	Variables del sistema y variables de usuario. 
	Funciones.
	Estructuras de control de flujo. 
	Procedimientos almacenados. Funciones de usuario.
	Subrutinas. 
	Eventos y disparadores. 
	Excepciones. 
	Cursores. 

Interpretación de Diagramas Entidad/Relación 

−	
−	
−	
−	
−	

	Entidades y relaciones. Cardinalidad. 
	Debilidad. 
	El modelo E/R ampliado. 
	Paso del diagrama E/R al modelo relacional. 
	Normalización de modelos relacionales. 

Uso de bases de datos objeto-relacionales. 

−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	

	Características de las bases de datos objeto-relacionales.
	Tipos de datos objeto. 
	Definición de tipos de objeto. 
	Herencia.
	Identificadores; referencias.
	Tipos de datos colección 
	Declaración e inicialización de objetos.
	Uso de la sentencia SELECT.
	Inserción de objetos. 
	Modificación y borrado de objetos.

Orientaciones pedagógicas. 

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de 
programación de bases de datos.

La función de programación de bases de datos incluye aspectos como:

−	
−	
−	
−	
−	

	La planificación y realización del diseño físico de una base de datos.
	La normalización de esquemas.
	La inserción y manipulación de datos. 
	La planificación y realización de consultas.
	La programación de procedimientos almacenados.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43796

Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 

−	
−	

	La gestión de la información almacenada en bases de datos. 
	El desarrollo de aplicaciones que acceden a bases de datos.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), e), f) y p) del 
ciclo formativo y las competencias b), c), e), p) y t) del título. 

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre: 

−	
−	
−	
−	

−	
−	

	La interpretación de diseños lógicos de bases de datos.
	La realización del diseño físico de una base de datos a partir de un diseño lógico.
	La implementación y normalización de bases de datos.
	La  realización  de  operaciones  de  consulta  y  modificación  sobre  los  datos 
almacenados.
	La programación de procedimientos almacenados.
	La utilización de bases de datos objeto-relacionales.

Módulo Profesional: Programación. 
Equivalencia en créditos ECTS: 14.
Código: 0485.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 

1.  Reconoce  la  estructura  de  un  programa  informático,  identificando  y  relacionando  los 
elementos propios del lenguaje de programación utilizado. 

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 

h) 

i) 

 Se  han  identificado  los  bloques  que  componen  la  estructura  de  un  programa 
informático. 
 Se han creado proyectos de desarrollo de aplicaciones
 Se han utilizado entornos integrados de desarrollo. 
 Se han identificado los distintos tipos de variables y la utilidad específica de cada uno. 
 Se ha modificado el código de un programa para crear y utilizar variables. 
 Se han creado y utilizado constantes y literales. 
 Se  han  clasificado,  reconocido  y  utilizado  en  expresiones  los  operadores  del 
lenguaje. 
 Se  ha  comprobado  el  funcionamiento  de  las  conversiones  de  tipo  explícitas  e 
implícitas. 
 Se han introducido comentarios en el código. 

2. Escribe y prueba programas sencillos, reconociendo y aplicando los fundamentos de la 
programación orientada a objetos. 

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 

 Se han identificado los fundamentos de la programación orientada a objetos. 
 Se han escrito programas simples. 
 Se han instanciado objetos a partir de clases predefinidas. 
 Se han utilizado métodos y propiedades de los objetos. 
 Se han escrito llamadas a métodos estáticos. 
 Se han utilizado parámetros en la llamada a métodos. 
 Se han incorporado y utilizado librerías de objetos. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43797

h) 
i) 

 Se han utilizado constructores. 
 Se ha utilizado el entorno integrado de desarrollo en la creación y compilación de 
programas simples. 

3.  Escribe  y  depura  código,  analizando  y  utilizando  las  estructuras  de  control  del 
lenguaje. 

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

f) 
g) 

 Se ha escrito y probado código que haga uso de estructuras de selección. 
 Se han utilizado estructuras de repetición. 
 Se han reconocido las posibilidades de las sentencias de salto. 
 Se ha escrito código utilizando control de excepciones. 
 Se  han  creado  programas  ejecutables  utilizando  diferentes  estructuras  de 
control. 
 Se han probado y depurado los programas. 
 Se ha comentado y documentado el código. 

4. Desarrolla programas organizados en clases analizando y aplicando los principios de la 
programación orientada a objetos. 

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

f) 

g) 
h) 
i) 
j) 

 Se ha reconocido la sintaxis, estructura y componentes típicos de una clase. 
 Se han definido clases. 
 Se han definido propiedades y métodos. 
 Se han creado constructores. 
 Se  han  desarrollado  programas  que  instancien  y  utilicen  objetos  de  las  clases 
creadas anteriormente. 
 Se han utilizado mecanismos para controlar la visibilidad de las clases y de sus 
miembros. 
 Se han definido y utilizado clases heredadas. 
 Se han creado y utilizado métodos estáticos. 
 Se han definido y utilizado interfaces. 
 Se han creado y utilizado conjuntos y librerías de clases. 

5.  Realiza  operaciones  de  entrada  y  salida  de  información,  utilizando  procedimientos 
específicos del lenguaje y librerías de clases. 

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 

d) 
e) 

f) 

g) 
h) 

 Se  ha  utilizado  la  consola  para  realizar  operaciones  de  entrada  y  salida  de 
información. 
 Se han aplicado formatos en la visualización de la información. 
 Se han reconocido las posibilidades de entrada / salida del lenguaje y las librerías 
asociadas. 
 Se han utilizado ficheros para almacenar y recuperar información. 
 Se han creado programas que utilicen diversos métodos de acceso al contenido 
de los ficheros. 
 Se han utilizado las herramientas del entorno de desarrollo para crear interfaces 
gráficos de usuario simples. 
 Se han programado controladores de eventos. 
 Se han escrito programas que utilicen interfaces gráficos para la entrada y salida 
de información. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43798

6.  Escribe  programas  que  manipulen  información  seleccionando  y  utilizando  tipos 
avanzados de datos. 

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

c) 
d) 
e) 

f) 
g) 

h) 

i) 

 Se han escrito programas que utilicen arrays. 
 Se  han  reconocido  las  librerías  de  clases  relacionadas  con  tipos  de  datos 
avanzados. 
 Se han utilizado listas para almacenar y procesar información. 
 Se han utilizado iteradores para recorrer los elementos de las listas. 
 Se han reconocido las características y ventajas de cada una de la colecciones de 
datos disponibles. 
 Se han creado clases y métodos genéricos. 
 Se han utilizado expresiones regulares en la búsqueda de patrones en cadenas de 
texto. 
 Se  han  identificado  las  clases  relacionadas  con  el  tratamiento  de  documentos 
XML. 
 Se  han  realizado  programas  que  realicen  manipulaciones  sobre  documentos 
XML. 

7. Desarrolla programas aplicando características avanzadas de los lenguajes orientados 
a objetos y del entorno de programación.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

c) 
d) 

e) 
f) 
g) 
h) 

 Se han identificado los conceptos de herencia, superclase y subclase. 
 Se  han  utilizado  modificadores  para  bloquear  y  forzar  la  herencia  de  clases  y 
métodos. 
 Se ha reconocido la incidencia de los constructores en la herencia. 
 Se han creado clases heredadas que sobrescriban la implementación de métodos 
de la superclase. 
 Se han diseñado y aplicado jerarquías de clases. 
 Se han probado y depurado las jerarquías de clases. 
 Se han realizado programas que implementen y utilicen jerarquías de clases. 
 Se ha comentado y documentado el código. 

8. Utiliza bases de datos orientadas a objetos, analizando sus características y aplicando 
técnicas para mantener la persistencia de la información.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

c) 
d) 

d) 

e) 

f) 

g) 

 Se han identificado las características de las bases de datos orientadas a objetos.
 Se ha analizado su aplicación en el desarrollo de aplicaciones mediante lenguajes 
orientados a objetos.
 Se han instalado sistemas gestores de bases de datos orientados a objetos.
 Se han clasificado y analizado los distintos métodos soportados por los sistemas 
gestores para la gestión de la información almacenada.
 Se han creado bases de datos y las estructuras necesarias para el almacenamiento 
de objetos.
 Se han programado aplicaciones que almacenen objetos en las bases de datos 
creadas.
 Se han realizado programas para recuperar, actualizar y eliminar objetos de las 
bases de datos.
 Se  han  realizado  programas  para  almacenar  y  gestionar  tipos  de  datos 
estructurados, compuestos y relacionados.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43799

9.  Gestiona  información  almacenada  en  bases  de  datos  relacionales  manteniendo  la 
integridad y consistencia de los datos. 

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 
d) 

e) 
f) 
g) 

 Se han identificado las características y métodos de acceso a sistemas gestores 
de bases de datos relacionales.
 Se han programado conexiones con bases de datos.
 Se ha escrito código para almacenar información en bases de datos.
 Se han creado programas para recuperar y mostrar información almacenada en 
bases de datos.
 Se han efectuado borrados y modificaciones sobre la información almacenada.
 Se han creado aplicaciones que ejecuten consultas sobre bases de datos.
 Se han creado aplicaciones para posibilitar la gestión de información presente en 
bases de datos relacionales.

Duración: 135 horas.

Contenidos básicos.

Identificación de los elementos de un programa informático:

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Estructura y bloques fundamentales.
 Variables.
 Tipos de datos.
 Literales.
 Constantes.
 Operadores y expresiones.
 Conversiones de tipo.
 Comentarios.

Utilización de objetos:

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Características de los objetos.
 Instanciación de objetos.
 Utilización de métodos.
 Utilización de propiedades.
 Utilización de métodos estáticos.
 Constructores.
 Destrucción de objetos y liberación de memoria. 

Uso de estructuras de control:

− 
− 
− 
− 

 Estructuras de selección.
 Estructuras de repetición.
 Estructuras de salto.
 Control de excepciones.

Desarrollo de clases:

− 
− 
− 
− 
− 

 Concepto de clase.
 Estructura y miembros de una clase.
 Creación de atributos.
 Creación de métodos.
 Creación de constructores.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43800

− 
− 

 Utilización de clases y objetos.
 Utilización de clases heredadas.

Lectura y escritura de información:

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Tipos de flujos. Flujos de bytes y de caracteres.
 Clases relativas a flujos.
 Utilización de flujos.
 Entrada desde teclado.
 Salida a pantalla.
 Ficheros de datos. Registros.
 Apertura y cierre de ficheros. Modos de acceso.
 Escritura y lectura de información en ficheros.
 Utilización de los sistemas de ficheros.
 Creación y eliminación de ficheros y directorios.
 Interfaces.
 Concepto de evento.
 Creación de controladores de eventos.

Aplicación de las estructuras de almacenamiento:

− 
− 
− 
− 
− 

 Estructuras.
 Creación de arrays.
 Arrays multidimensionales.
 Cadenas de caracteres.
 Listas.

Utilización avanzada de clases:

− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Composición de clases.
 Herencia.
 Superclases y subclases.
 Clases y métodos abstractos y finales.
 Sobreescritura de métodos.
 Constructores y herencia.

Mantenimiento de la persistencia de los objetos:

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Bases de datos orientadas a objetos.
 Características de las bases de datos orientadas a objetos.
 Instalación del gestor de bases de datos.
 Creación de bases de datos.
 Mecanismos de consulta.
 El lenguaje de consultas: sintaxis, expresiones, operadores.
 Recuperación, modificación y borrado de información.
 Tipos de datos objeto; atributos y métodos.
 Tipos de datos colección.

Gestión de bases de datos relacionales:

− 
− 
− 
− 

 Establecimiento de conexiones.
 Recuperación de información.
 Manipulación de la información.
 Ejecución de consultas sobre la base de datos.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43801

Orientaciones pedagógicas.

Este  módulo  profesional  contiene  parte  de  la  formación  necesaria  para  desempeñar  la 
función de programación de aplicaciones de propósito general en lenguajes orientados a 
objetos. 

La función de programación de aplicaciones de propósito general en lenguajes orientados 
a objetos incluye aspectos como:

− 

− 
− 

− 

 El desarrollo de programas organizados en clases aplicando los principios de la 
programación orientada a objetos.
 La utilización de interfaces para la interacción de la aplicación con el usuario.
 La identificación, análisis e integración de librerías para incorporar funcionalidades 
específicas a los programas desarrollados.
 El almacenamiento y recuperación de información en sistemas gestores de bases 
de datos relacionales y orientados a objetos.

Las  actividades  profesionales  asociadas  a  esta  función  se  aplican  en  el  desarrollo  y  la 
adaptación  de  programas  informáticos  de  propósito  general  en  lenguajes  orientados  a 
objetos.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales e), j), q) y w) del 
ciclo formativo y las competencias a), e), f), i), j), t) y w) del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre:

− 

− 

− 

− 

− 

 La  interpretación  y  aplicación  de  los  principios  de  la  programación  orientada  a 
objetos.
 La evaluación, selección y utilización de herramientas y lenguajes de programación 
orientados a objetos
 La  utilización  de  las  características  específicas  de  lenguajes  y  entornos  de 
programación en el desarrollo de aplicaciones informáticas.
 La  identificación  de  las  funcionalidades  aportadas  por  los  sistemas  gestores  de 
bases de datos y su incorporación a los programas desarrollados.
 La documentación de los programas desarrollados.

Módulo Profesional: Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0373.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1.  Reconoce  las  características  de  lenguajes  de  marcas  analizando  e  interpretando 
fragmentos de código.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

c) 
d) 
e) 

 Se han identificado las características generales de los lenguajes de marcas.
 Se  han  reconocido  las  ventajas  que  proporcionan  en  el  tratamiento  de  la 
información.
 Se han clasificado los lenguajes de marcas e identificado los más relevantes.
 Se han diferenciado sus ámbitos de aplicación.
 Se  han  reconocido  la  necesidad  y  los  ámbitos  específicos  de  aplicación  de  un 
lenguaje de marcas de propósito general.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43802

f) 
g) 
h) 

i) 

 Se han analizado las características propias del lenguaje XML.
 Se han identificado la estructura de un documento XML y sus reglas sintácticas.
 Se han contrastado la necesidad de crear documentos XML bien formados y la 
influencia en su procesamiento.
 Se han identificado las ventajas que aportan los espacios de nombres.

2. Utiliza lenguajes de marcas para la transmisión de información a través de la web analizando 
la estructura de los documentos e identificando sus elementos.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 
g) 
h) 

 Se han identificado y clasificado los lenguajes de marcas relacionados con la web 
y sus diferentes versiones.
 Se ha analizado la estructura de un documento HTML e identificado las secciones 
que lo componen.
 Se han reconocido la funcionalidad de las principales etiquetas y los atributos del 
lenguaje HTML.
 Se  han  establecido  las  semejanzas  y  diferencias  entre  los  lenguajes  HTML  y 
XHTML.
 Se  ha  reconocido  la  utilidad  de  XHTML  en  los  sistemas  de  gestión  de 
información.
 Se han utilizado herramientas en la creación documentos web.
 Se han identificado las ventajas que aporta la utilización de hojas de estilo.
 Se han aplicado hojas de estilo.

3. Genera canales de contenidos analizando y utilizando tecnologías de sindicación. 

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 

 Se  han  identificado  las  ventajas  que  aporta  la  sindicación  de  contenidos  en  la 
gestión y transmisión de la información.
 Se han definido sus ámbitos de aplicación.
 Se han analizado las tecnologías en que se basa la sindicación de contenidos.
 Se ha identificado la estructura y la sintaxis de un canal de contenidos.
 Se han creado y validado canales de contenidos.
 Se ha comprobado la funcionalidad y el acceso a los canales.
 Se  han  utilizado  herramientas  específicas  como  agregadores  y  directorios  de 
canales.

4.  Establece  mecanismos  de  validación  para  documentos  XML  utilizando  métodos  para 
definir su sintaxis y estructura.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 
d) 
e) 

f) 
g) 
h) 

 Se  ha  establecido  la  necesidad  de  describir  la  información  transmitida  en  los 
documentos XML y sus reglas.
 Se han identificado las tecnologías relacionadas con la definición de documentos 
XML.
 Se ha analizado la estructura y sintaxis específica utilizada en la descripción.
 Se han creado descripciones de documentos XML.
 Se  han  utilizado  descripciones  en  la  elaboración  y  validación  de  documentos 
XML.
 Se han asociado las descripciones con los documentos.
 Se han utilizado herramientas específicas.
 Se han documentado las descripciones.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43803

5.  Realiza  conversiones  sobre  documentos  XML  utilizando  técnicas  y  herramientas  de 
procesamiento.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 
d) 

e) 
f) 

g) 
h) 

 Se ha identificado la necesidad de la conversión de documentos XML.
 Se han establecido ámbitos de aplicación.
 Se han analizado las tecnologías implicadas y su modo de funcionamiento.
 Se  ha  descrito  la  sintaxis  específica  utilizada  en  la  conversión  y  adaptación  de 
documentos XML.
 Se han creado especificaciones de conversión.
 Se han identificado y caracterizado herramientas específicas relacionadas con la 
conversión de documentos XML.
 Se han realizado conversiones con distintos formatos de salida.
 Se han documentado y depurado las especificaciones de conversión.

6.  Gestiona  información  en  formato  XML  analizando  y  utilizando  tecnologías  de 
almacenamiento y lenguajes de consulta.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

i) 

 Se han identificado los principales métodos de almacenamiento de la información 
usada en documentos XML.
 Se han identificado los inconvenientes de almacenar información en formato 
XML.
 Se han establecido tecnologías eficientes de almacenamiento de información en 
función de sus características.
 Se  han  utilizado  sistemas  gestores  de  bases  de  datos  relacionales  en  el 
almacenamiento de información en formato XML.
 Se  han  utilizado  técnicas  específicas  para  crear  documentos  XML  a  partir  de 
información almacenada en bases de datos relacionales.
 Se han identificado las características de los sistemas gestores de bases de datos 
nativas XML.
 Se  han  instalado  y  analizado  sistemas  gestores  de  bases  de  datos  nativas 
XML.
 Se han utilizado técnicas para gestionar la información almacenada en bases de 
datos nativas XML.
 Se han identificado lenguajes y herramientas para el tratamiento y almacenamiento 
de información y su inclusión en documentos XML.

7.  Opera sistemas empresariales de gestión de información realizando tareas de importación, 
integración, aseguramiento y extracción de la información.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 
d) 
e) 
f) 
g) 

 Se  han  reconocido  las  ventajas  de  los  sistemas  de  gestión  y  planificación  de 
recursos empresariales.
 Se  han  evaluado  las  características  de  las  principales  aplicaciones  de  gestión 
empresarial.
 Se han instalado aplicaciones de gestión empresarial.
 Se han configurado y adaptado las aplicaciones.
 Se ha establecido y verificado el acceso seguro a la información.
 Se han generado informes.
 Se han realizado tareas de integración con aplicaciones ofimáticas.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43804

h) 

i) 
j) 

 Se han realizado procedimientos de extracción de información para su tratamiento 
e incorporación a diversos sistemas.
 Se han realizado tareas de asistencia y resolución de incidencias. 
 Se han elaborado documentos relativos a la explotación de la aplicación.

Duración: 70 horas.

Contenidos básicos:

Reconocimiento de las características de lenguajes de marcas:

− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Clasificación.
 XML: Estructura y sintaxis.
 Etiquetas.
 Herramientas de edición.
 Elaboración de documentos XML bien formados.
 Utilización de espacios de nombres en XML.

Utilización de lenguajes de marcas en entornos web:

− 
− 
− 
− 
− 

 Identificación de etiquetas y atributos de HTML.
 XHTM: diferencias sintácticas y estructurales con HTML.
 Versiones de HTML y de XHTML.
 Herramientas de diseño web.
 Hojas de estilo.

Aplicación de los lenguajes de marcas a la sindicación de contenidos:

− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Ámbitos de aplicación.
 Estructura de los canales de contenidos.
 Tecnologías de creación de canales de contenidos.
 Validación.
 Directorios de canales de contenidos.
 Agregación.

Definición de esquemas y vocabularios en XML:

− 
− 
− 
− 
− 

 Utilización de métodos de definición de documentos XML.
 Creación de descripciones.
 Asociación con documentos XML.
 Validación.
 Herramientas de creación y validación.

Conversión y adaptación de documentos XML:

− 
− 
− 
− 
− 

 Técnicas de transformación de documentos XML.
 Descripción de la estructura y de la sintaxis.
 Utilización de plantillas.
 Utilización de herramientas de procesamiento.
 Elaboración de documentación.

Almacenamiento de información:

− 
− 

 Sistemas de almacenamiento de información.
 Inserción y extracción de información en XML.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43805

− 
− 
− 
− 

 Técnicas de búsqueda de información en documentos XML.
 Lenguajes de consulta y manipulación.
 Almacenamiento XML nativo.
 Herramientas  de  tratamiento  y  almacenamiento  de  información  en  formato 
XML.

Sistemas de gestión empresarial:

− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Instalación.
 Adaptación y configuración.
 Integración de módulos.
 Elaboración de informes.
 Integración con aplicaciones ofimáticas.
 Exportación de información.

Orientaciones pedagógicas.

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de 
gestión y explotación de sistemas de información. 

La gestión y explotación de sistemas de información incluye aspectos como:

− 

− 

− 
− 

− 
− 

 La  utilización  de  lenguajes  de  marcado  en  el  tratamiento  y  transmisión  de  la 
información.
 La publicación y difusión de información mediante tecnologías de sindicación de 
contenidos.
 La caracterización de la información transmitida y almacenada.
 La adaptación de la información a las tecnologías utilizadas en su presentación, 
transmisión y almacenamiento.
 El almacenamiento y recuperación de la información.
 La implantación y adaptación de sistemas de gestión empresarial.

Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

− 
− 

− 

 El almacenamiento y transmisión de la información.
 La  utilización  de 
información.
 La explotación de sistemas empresariales de gestión de información.

tecnologías  web  para 

la  publicación  y  difusión  de 

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales h), p) y w) del ciclo 
formativo y las competencias e), f), h), p), t) y w) del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre:

− 

− 
− 
− 
− 

 La  caracterización  y  transmisión  de  la  información  utilizando  lenguajes  de 
marcado.
 La publicación y difusión de información en la web.
 La utilización de técnicas de transformación y adaptación de la información.
 El almacenamiento de la información.
 La  gestión  de  información  en  sistemas  específicos  orientados  a  entornos 
empresariales.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43806

Módulo Profesional: Entornos de Desarrollo.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 0487.

Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación. 

1. Reconoce los elementos y herramientas que intervienen en el desarrollo de un programa 
informático, analizando sus características y las fases en las que actúan hasta llegar a su 
puesta en funcionamiento. 

Criterios de evaluación: 

a) 

b) 
c) 
d) 

e) 
f) 

 Se ha reconocido la relación de los programas con los componentes del sistema 
informático: memoria, procesador, periféricos, entre otros. 
 Se han identificado las fases de desarrollo de una aplicación informática. 
 Se han diferenciado los conceptos de código fuente, objeto y ejecutable. 
 Se han reconocido las características de la generación de código intermedio para 
su ejecución en máquinas virtuales. 
 Se han clasificado los lenguajes de programación. 
 Se  ha  evaluado  la  funcionalidad  ofrecida  por  las  herramientas  utilizadas  en 
programación. 

2.  Evalúa  entornos  integrados  de  desarrollo  analizando  sus  características  para  editar 
código fuente y generar ejecutables. 

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

f) 

g) 

 Se han instalado entornos de desarrollo, propietarios y libres. 
 Se han añadido y eliminado módulos en el entorno de desarrollo. 
 Se ha personalizado y automatizado el entorno de desarrollo. 
 Se ha configurado el sistema de actualización del entorno de desarrollo. 
 Se han generado ejecutables a partir de código fuente de diferentes lenguajes en 
un mismo entorno de desarrollo. 
 Se  han  generado  ejecutables  a  partir  de  un  mismo  código  fuente  con  varios 
entornos de desarrollo. 
 Se han identificado las características comunes y específicas de diversos entornos 
de desarrollo. 

3. Verifica el funcionamiento de programas diseñando y realizando pruebas.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 

d) 

e) 

f) 
g) 
h) 

 Se han identificado los diferentes tipos de pruebas.
 Se han definido casos de prueba. 
 Se  han  identificado  las  herramientas  de  depuración  y  prueba  de  aplicaciones 
ofrecidas por el entorno de desarrollo. 
 Se  han  utilizado  herramientas  de  depuración  para  definir  puntos  de  ruptura  y 
seguimiento. 
 Se  han  utilizado  las  herramientas  de  depuración  para  examinar  y  modificar  el 
comportamiento de un programa en tiempo de ejecución. 
 Se han efectuado pruebas unitarias de clases y funciones. 
 Se han implementado pruebas automáticas. 
 Se han documentado las incidencias detectadas. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43807

4. Optimiza código empleando las herramientas disponibles en el entorno de desarrollo. 

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 
c) 
d) 

e) 

f) 
g) 

 Se han identificado los patrones de refactorización más usuales. 
 Se han elaborado las pruebas asociadas a la refactorización. 
 Se ha revisado el código fuente usando un analizador de código. 
 Se  han  identificado  las  posibilidades  de  configuración  de  un  analizador  de 
código. 
 Se han aplicado patrones de refactorización con las herramientas que proporciona 
el entorno de desarrollo. 
 Se ha realizado el control de versiones integrado en el entorno de desarrollo. 
 Se  han  utilizado  herramientas  del  entorno  de  desarrollo  para  documentar  las 
clases. 

5. Genera diagramas de clases valorando su importancia en el desarrollo de aplicaciones 
y empleando las herramientas disponibles en el entorno. 

Criterios de evaluación: 

a) 

b) 

c) 
d) 
e) 

f) 
g) 

 Se  han  identificado  los  conceptos  básicos  de  la  programación  orientada  a 
objetos. 
 Se  ha  instalado  el  módulo  del  entorno  integrado  de  desarrollo  que  permite  la 
utilización de diagramas de clases. 
 Se han identificado las herramientas para la elaboración de diagramas de clases. 
 Se ha interpretado el significado de diagramas de clases. 
 Se  han  trazado  diagramas  de  clases  a  partir  de  las  especificaciones  de  las 
mismas. 
 Se ha generado código a partir de un diagrama de clases. 
 Se ha generado un diagrama de clases mediante ingeniería inversa. 

6.  Genera  diagramas  de  comportamiento  valorando  su  importancia  en  el  desarrollo  de 
aplicaciones y empleando las herramientas disponibles en el entorno. 

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 
h) 

 Se han identificado los distintos tipos de diagramas de comportamiento. 
 Se ha reconocido el significado de los diagramas de casos de uso. 
 Se han interpretado diagramas de interacción. 
 Se han elaborado diagramas de interacción sencillos. 
 Se ha interpretado el significado de diagramas de actividades. 
 Se han elaborado diagramas de actividades sencillos. 
 Se han interpretado diagramas de estados.
 Se han planteado diagramas de estados sencillos. 

Duración: 50 horas.

Contenidos básicos.

Desarrollo de software. 

− 
− 
− 
− 

 Concepto de programa informático 
 Código fuente, código objeto y código ejecutable; máquinas virtuales. 
 Tipos de lenguajes de programación. 
 Características de los lenguajes más difundidos. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43808

− 

− 

 Fases  del  desarrollo  de  una  aplicación:  análisis,  diseño,  codificación,  pruebas, 
documentación, explotación y mantenimiento, entre otras.
 Proceso de obtención de código ejecutable a partir del código fuente; herramientas 
implicadas. 

Instalación y uso de entornos de desarrollo. 

− 
− 
− 
− 
− 

 Funciones de un entorno de desarrollo. 
 Instalación de un entorno de desarrollo. 
 Uso básico de un entorno de desarrollo: 
 Edición de programas. 
 Generación de ejecutables. 

Diseño y realización de pruebas. 

− 
− 
− 
− 
− 

 Planificación de Pruebas. 
 Tipos de pruebas: Funcionales, estructurales, regresión...
 Procedimientos y casos de prueba. 
 Pruebas de Código: Cubrimiento, valores límite, clases de equivalencia...
 Pruebas unitarias; herramientas. 

Optimización y documentación. 

− 

− 

− 

 Refactorización. Concepto. Limitaciones. Patrones de refactorización más usuales. 
Refactorización y pruebas. Herramientas de ayuda a la refactorización. 
 Control  de  versiones.  Estructura  de  las  herramientas  de  control  de  versiones. 
Repositorio. Herramientas de control de versiones.
 Documentación. Uso de comentarios. Alternativas.

Elaboración de diagramas de clases.

− 
− 
− 
− 

 Clases. Atributos, métodos y visibilidad 
 Objetos. Instanciación. 
 Relaciones. Herencia, composición, agregación. 
 Notación de los diagramas de clases. 

Elaboración de diagramas de comportamiento. 

− 
− 
− 

− 

 Tipos. Campo de aplicación 
 Diagramas de casos de uso. Actores, escenario, relación de comunicación. 
 Diagramas  de  secuencia.  Línea  de  vida  de  un  objeto,  activación,  envío  de 
mensajes 
 Diagramas de colaboración. Objetos, mensajes. 

Orientaciones pedagógicas. 

Este  módulo  profesional  contiene  parte  de  la  formación  necesaria  para  desempeñar  la 
función de desarrollador de aplicaciones. 

La función de desarrollador de aplicaciones incluye aspectos como: 

− 
− 
− 
− 

 La utilización de las herramientas software disponibles.
 La elaboración de documentación interna y técnica de la aplicación. 
 La elaboración y ejecución de pruebas. 
 La optimización de código.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43809

Las  actividades  profesionales  asociadas  a  esta  función  se  aplican  en  el  desarrollo  de 
aplicaciones.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales d), e), h), i), j) y r) 
del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales d), f), h), i), j), 
r), t), v) y w) del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo están relacionados con: 

− 
−	
−	

−	

−	
−	

 La interpretación de documentación técnica. 
	La instalación, configuración y personalización de diversos entornos de desarrollo. 
	La  utilización  de  distintos  entornos  de  desarrollo  para  la  edición  y  prueba  de 
aplicaciones.
	La utilización de herramientas de depuración, optimización y documentación de 
aplicaciones. 
	La generación de diagramas técnicos. 
	La elaboración de documentación interna de la aplicación. 

Módulo Profesional: Acceso a datos.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0486.

Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación. 

1. Desarrolla aplicaciones que gestionan información almacenada en ficheros identificando 
el campo de aplicación de los mismos y utilizando clases específicas.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

c) 
d) 
e) 

f) 
g) 

  Se han utilizado clases para la gestión de ficheros y directorios.
   Se  han  valorado  las  ventajas  y  los  inconvenientes  de  las  distintas  formas  de 
acceso.
 Se han utilizado clases para recuperar información almacenada en un fichero XML.
 Se han utilizado clases para almacenar información en un fichero XML.
 Se han utilizado clases para convertir a otro formato información contenida en un 
fichero XML.
 Se han previsto y gestionado las excepciones.
 Se han probado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

2.  Desarrolla  aplicaciones  que  gestionan  información  almacenada  en  bases  de  datos 
relacionales identificando y utilizando mecanismos de conexión.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 
h) 
i) 
j) 

 Se han valorado las ventajas e inconvenientes de utilizar conectores.
 Se han utilizado gestores de bases de datos embebidos e independientes.
 Se utilizado el conector idóneo en la aplicación.
 Se ha establecido la conexión.
 Se ha definido la estructura de la base de datos.
 Se han desarrollado aplicaciones que modifican el contenido de la base de datos.
 Se han definido los objetos destinados a almacenar el resultado de las consultas. 
 Se han desarrollado aplicaciones que efectúan consultas.
 Se han eliminado los objetos una vez finalizada su función.
 Se han gestionado las transacciones.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43810

3.  Gestiona  la  persistencia  de  los  datos  identificando  herramientas  de  mapeo  objeto 
relacional (ORM) y desarrollando aplicaciones que las utilizan.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 

 Se ha instalado la herramienta ORM.
 Se ha configurado la herramienta ORM.
 Se han definido los ficheros de mapeo.
 Se han aplicado mecanismos de persistencia a los objetos.
 Se han desarrollado aplicaciones que modifican y recuperan objetos persistentes.
 Se han desarrollado aplicaciones que realizan consultas usando el lenguaje SQL.
 Se han gestionado las transacciones.

4. Desarrolla aplicaciones que gestionan la información almacenada en bases de datos 
objeto  relacionales  y  orientadas  a  objetos  valorando  sus  características  y  utilizando  los 
mecanismos de acceso incorporados.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 
h) 

 Se  han  identificado  las  ventajas  e  inconvenientes  de  las  bases  de  datos  que 
almacenan objetos.
 Se han establecido y cerrado conexiones.
 Se ha gestionado la persistencia de objetos simples.
 Se ha gestionado la persistencia de objetos estructurados.
 Se han desarrollado aplicaciones que realizan consultas.
 Se han modificado los objetos almacenados.
 Se han gestionado las transacciones.
 Se han probado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

5. Desarrolla aplicaciones que gestionan la información almacenada en bases de datos 
nativas XML evaluando y utilizando clases específicas.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 
d) 
e) 

f) 
g) 

 Se han valorado las ventajas e inconvenientes de utilizar una base de datos nativa 
XML.
 Se ha instalado el gestor de base de datos.
 Se ha configurado el gestor de base de datos.
 Se ha establecido la conexión con la base de datos.
 Se han desarrollado aplicaciones que efectúan consultas sobre el contenido de la 
base de datos.
 Se han añadido y eliminado colecciones de la base de datos.
 Se  han  desarrollado  aplicaciones  para  añadir,  modificar  y  eliminar  documentos 
XML de la base de datos.

6. Programa componentes de acceso a datos identificando las características que debe 
poseer un componente y utilizando herramientas de desarrollo.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 

 Se han valorado las ventajas e inconvenientes de utilizar programación orientada 
a componentes.
 Se han identificado herramientas de desarrollo de componentes.
 Se  han  programado  componentes  que  gestionan  información  almacenada  en 
ficheros.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43811

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 
i) 

 Se han programado componentes que gestionan mediante conectores información 
almacenada en bases de datos.
 Se  han  programado  componentes  que  gestionan  información  usando  mapeo 
objeto relacional.
 Se  han  programado  componentes  que  gestionan  información  almacenada  en 
bases de datos objeto relacionales y orientadas a objetos.
 Se han programado componentes que gestionan información almacenada en una 
base de datos nativa XML.
 Se han probado y documentado los componentes desarrollados.
 Se han integrado los componentes desarrollados en aplicaciones.

Duración: 80 horas.

Contenidos básicos. 

Manejo de Ficheros.

−	

−	
−	
−	

−	

	Clases asociadas a las operaciones de gestión de ficheros y directorios: creación, 
borrado, copia, movimiento, entre otras.
	Formas de acceso a un fichero.
	Clases para gestión de flujos de datos desde/hacia ficheros.
	Trabajo  con  ficheros  XML:  Analizadores  sintácticos  (parser)  y  vinculación 
(binding).
	Excepciones: detección y tratamiento.

Manejo de Conectores.

−	
−	
−	
−	
−	

	El desfase objeto-relacional.
	Protocolos de acceso a bases de datos. Conectores.
	Ejecución de sentencias de descripción de datos.
	Ejecución de sentencias de modificación de datos.
	Ejecución de consultas.

Herramientas de mapeo objeto relacional (ORM).

−	
−	

−	
−	
−	
−	
−	
−	

las  herramientas  ORM.  Herramientas  ORM  más 

	Concepto de mapeo objeto relacional. 
	Características  de 
utilizadas.
	Instalación de una herramienta ORM.
	Estructura de un fichero de mapeo. Elementos, propiedades.
	Clases persistentes.
	Sesiones; estados de un objeto.
	Carga, almacenamiento y modificación de objetos.
	Consultas SQL. 

Bases de datos objeto relacionales y orientadas a objetos.

−	
−	
−	
−	
−	
−	

	Características de las bases de datos objeto-relacionales.
	Gestión de objetos con SQL; ANSI SQL 1999.
	Acceso a las funciones del gestor desde el lenguaje de programación.
	Características de las bases de datos orientadas a objetos. 
	Tipos de datos: tipos básicos y tipos estructurados.
	El interfaz de programación de aplicaciones de la base de datos.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43812

Bases de datos XML.

−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	

	Bases de datos nativas XML.
	Estrategias de almacenamiento.
	Establecimiento y cierre de conexiones.
	Colecciones y documentos. 
	Creación y borrado de colecciones; clases y métodos.
	Añadir, modificar y eliminar documentos; clases y métodos.
	Realización de consultas; clases y métodos.
	Tratamiento de excepciones.

Programación de componentes de acceso a datos.

−	
−	
−	
−	
−	
−	

	Concepto de componente; características.
	Propiedades y atributos. 
	Eventos; asociación de acciones a eventos.
	Persistencia del componente. 
	Herramientas para desarrollo de componentes no visuales.
	Empaquetado de componentes. 

Orientaciones pedagógicas. 

Este  módulo  profesional  contiene  parte  de  la  formación  necesaria  para  desempeñar  la 
función de desarrollador de aplicaciones multiplataforma. 

La función de desarrollador de aplicaciones multiplataforma incluye aspectos como: 

− 
− 
− 

− 
− 

 El desarrollo de aplicaciones que gestionan ficheros y directorios.
 El desarrollo de aplicaciones que acceden a bases de datos relacionales.
 El  desarrollo  de  aplicaciones  que  hacen  uso  de  bases  de  datos  orientadas  a 
objetos.
 El desarrollo de aplicaciones que acceden a bases de datos XML.
 El  desarrollo  de  componentes  de  acceso  a  datos  y  su  integración  en 
aplicaciones.

Las  actividades  profesionales  asociadas  a  esta  función  se  aplican  en  el  desarrollo  de 
software de gestión multiplataforma.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), c), e), f), l), q) 
y r) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales b), c), e), 
f), l), q), r) y t) del título. 

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo están relacionados con: 

−	
−	

−	
−	

−	

	La identificación de las tecnologías de persistencia de la información. 
	La gestión de información almacenada en bases de datos relacionales, orientadas 
a objetos, y XML.
	La utilización de herramientas de mapeo.
	La  utilización  de  herramientas  para  el  desarrollo  de  componentes  de  acceso  a 
datos. 
	La integración en aplicaciones de los componentes desarrollados.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43813

Módulo Profesional: Desarrollo de interfaces.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0488.

Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación. 

1.  Genera  interfaces  gráficos  de  usuario  mediante  editores  visuales  utilizando  las 
funcionalidades del editor y adaptando el código generado.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 

d) 
e) 
f) 
g) 

 Se ha creado un interfaz gráfico utilizando los asistentes de un editor visual. 
 Se han utilizado las funciones del editor para ubicar los componentes del interfaz. 
 Se  han  modificado  las  propiedades  de  los  componentes  para  adecuarlas  a  las 
necesidades de la aplicación. 
 Se ha analizado el código generado por el editor visual.
 Se ha modificado el código generado por el editor visual. 
 Se han asociado a los eventos las acciones correspondientes. 
 Se ha desarrollado una aplicación que incluye el interfaz gráfico obtenido.

2.  Genera  interfaces  gráficos  de  usuario  basados  en  XML  utilizando  herramientas 
específicas y adaptando el documento XML generado.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 

 Se  han  reconocido  las  ventajas  de  generar  interfaces  de  usuario  a  partir  de  su 
descripción en XML. 
 Se ha generado la descripción del interfaz en XML usando un editor gráfico. 
 Se ha analizado el documento XML generado.
 Se ha modificado el documento XML. 
 Se han asignado acciones a los eventos. 
 Se ha generado el código correspondiente al interfaz a partir del documento XML. 
  Se ha programado una aplicación que incluye el interfaz generado. 

3. Crea componentes visuales valorando y empleando herramientas específicas. 

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 
d) 

e) 
f) 
g) 
h) 

 Se han identificado las herramientas para diseño y prueba de componentes. 
 Se han creado componentes visuales. 
 Se han definido sus propiedades y asignado valores por defecto. 
 Se han determinado los eventos a los que debe responder el componente y se les 
han asociado las acciones correspondientes. 
 Se han realizado pruebas unitarias sobre los componentes desarrollados. 
 Se han documentado los componentes creados.
 Se han empaquetado componentes. 
 Se han programado aplicaciones cuyo interfaz gráfico utiliza los componentes creados.

4. Diseña interfaces gráficos identificando y aplicando criterios de usabilidad.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

 Se han creado menús que se ajustan a los estándares. 
   Se  han  creado  menús  contextuales  cuya  estructura  y  contenido  siguen  los 
estándares establecidos. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43814

c) 

d) 
e) 
f) 

g) 

h) 

 Se  han  distribuido  las  acciones  en  menús,  barras  de  herramientas,  botones  de 
comando, entre otros, siguiendo un criterio coherente.
 Se han distribuido adecuadamente los controles en la interfaz de usuario. 
 Se ha utilizado el tipo de control más apropiado en cada caso 
 Se ha diseñado el aspecto de la interfaz de usuario (colores y fuentes entre otros) 
atendiendo a su legibilidad.
 Se ha verificado que los mensajes generados por la aplicación son adecuados en 
extensión y claridad.
 Se han realizado pruebas para evaluar la usabilidad de la aplicación.

5. Crea informes evaluando y utilizando herramientas gráficas.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

c) 
d) 
e) 
f) 

g) 
h) 

 Se ha establecido la estructura del informe.
 Se  han  generado  informes  básicos  a  partir  de  una  fuente  de  datos  mediante 
asistentes. 
 Se han establecido filtros sobre los valores a presentar en los informes. 
 Se han incluido valores calculados, recuentos y totales.
 Se han incluido gráficos generados a partir de los datos.
 Se  han  utilizado  herramientas  para  generar  el  código  correspondiente  a  los 
informes de una aplicación. 
 Se ha modificado el código correspondiente a los informes.
 Se ha desarrollado una aplicación que incluye informes incrustados.

6. Documenta aplicaciones seleccionando y utilizando herramientas específicas. 

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 

g) 

 Se han identificado sistemas de generación de ayudas.
 Se han generado ayudas en los formatos habituales.
 Se han generado ayudas sensibles al contexto.
 Se ha documentado la estructura de la información persistente. 
 Se ha confeccionado el manual de usuario y la guía de referencia. 
 Se  han  confeccionado 
administración. 
 Se han confeccionado tutoriales.

los  manuales  de 

instalación,  configuración  y 

7.  Prepara  aplicaciones  para  su  distribución  evaluando  y  utilizando  herramientas 
específicas. 

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 

d) 
e) 
f) 
g) 

h) 

 Se han empaquetado los componentes que requiere la aplicación. 
 Se ha personalizado el asistente de instalación 
 Se ha empaquetado la aplicación para ser instalada de forma típica, completa o 
personalizada. 
 Se han generado paquetes de instalación utilizando el entorno de desarrollo. 
 Se han generado paquetes de instalación utilizando herramientas externas. 
 Se han generado paquetes instalables en modo desatendido. 
 Se  ha  preparado  el  paquete  de  instalación  para  que  la  aplicación  pueda  ser 
correctamente desinstalada. 
 Se  ha  preparado  la  aplicación  para  ser  descargada  desde  un  servidor  web  y 
ejecutada.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43815

8. Evalúa el funcionamiento de aplicaciones diseñando y ejecutando pruebas.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 

 Se ha establecido una estrategia de pruebas. 
 Se han realizado pruebas de integración de los distintos elementos. 
 Se han realizado pruebas de regresión. 
 Se han realizado pruebas de volumen y estrés. 
 Se han realizado pruebas de seguridad. 
 Se han realizado pruebas de uso de recursos por parte de la aplicación.
 Se ha documentado la estrategia de pruebas y los resultados obtenidos. 

Duración: 80 horas.

Contenidos básicos.

Confección de interfaces de usuario: 

−	

−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	

	Librerías  de  componentes  disponibles  para  diferentes  sistemas  operativos  y 
lenguajes de programación; características.
	Herramientas propietarias y libres de edición de interfaces.
	Componentes: características y campo de aplicación.
	Enlace de componentes a orígenes de datos.
	Asociación de acciones a eventos.
	Edición del código generado por la herramienta de diseño.
	Clases, propiedades, métodos.
	Eventos; escuchadores.

Generación de interfaces a partir de documentos XML: 

−	
−	
−	

−	
−	
−	
−	

	Lenguajes de descripción de interfaces basados en XML. Ámbito de aplicación.
	Elementos, etiquetas, atributos y valores.
	Herramientas  libres  y  propietarias  para  la  creación  de  interfaces  de  usuario 
multiplataforma. 
	Controles, propiedades. 
	Eventos, controladores.
	Edición del documento XML.
	Generación de código para diferentes plataformas.

Creación de componentes visuales: 

−	
−	
−	
−	
−	
−	

	Concepto de componente; características 
	Propiedades y atributos. 
	Eventos; asociación de acciones a eventos.
	Persistencia del componente. 
	Herramientas para desarrollo de componentes visuales. 
	Empaquetado de componentes. 

Usabilidad:

−	
−	
−	

	Usabilidad. Características, atributos. 
	Medida de usabilidad de aplicaciones; tipos de métricas.
	Pautas  de  diseño  de  la  estructura  del  interface  de  usuario;  menús,  ventanas, 
cuadros de diálogo, atajos de teclado, entre otros. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43816

−	

−	

−	

	Pautas de diseño del aspecto del interface de usuario: colores, fuentes, iconos, 
distribución de los elementos. 
	Pautas de diseño de los elementos interactivos del interface de usuario: Botones 
de comando, listas desplegables, entre otros. 
	Pautas de diseño de la secuencia de control de la aplicación.

Confección de informes:

−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	

	Informes incrustados y no incrustados en la aplicación. 
	Herramientas gráficas integradas en el IDE y externas al mismo. 
	Estructura general. Secciones.
	Filtrado de datos. 
	Numeración de líneas, recuentos y totales. 
	Librerías para generación de informes. Clases, métodos y atributos.
	Conexión con las fuentes de datos. Ejecución de consultas.

Documentación de aplicaciones:

−	
−	
−	
−	

	Ficheros de ayuda. Formatos. 
	Herramientas de generación de ayudas. 
	Tablas de contenidos, índices, sistemas de búsqueda, entre otros.
	Tipos de manuales: Manual de usuario, guía de referencia, guías rápidas, manuales 
de instalación, configuración y administración. Destinatarios y estructura.

Distribución de aplicaciones:

−	
−	
−	
−	
−	

−	

	Componentes de una aplicación. Empaquetado.
	Instaladores. 
	Paquetes autoinstalables.
	Herramientas para crear paquetes de instalación.
	Personalización  de  la  instalación:  Logotipos,  fondos,  diálogos,  botones,  idioma, 
entre otros.
	Asistentes de instalación y desinstalación. 

Realización de pruebas: 

−	
−	
−	
−	
−	
−	

	Objetivo, importancia y limitaciones del proceso de prueba. Estrategias. 
	Pruebas de integración: ascendentes y descendentes. 
	Pruebas de sistema: configuración, recuperación, entre otras.
	Pruebas de uso de recursos. 
	Pruebas de seguridad. 
	Pruebas manuales  y automáticas. Herramientas  software  para  la realización  de 
pruebas. 

Orientaciones pedagógicas.

Este  módulo  profesional  contiene  parte  de  la  formación  necesaria  para  desempeñar  la 
función de desarrollador de aplicaciones multiplataforma. 

La función de desarrollador de aplicaciones multiplataforma incluye aspectos como: 

− 
− 
− 

 El desarrollo de interfaces de usuario.
 La creación de informes.
 La preparación de aplicaciones para su distribución.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43817

− 
− 

 La elaboración de los elementos de ayuda.
 La evaluación del funcionamiento de aplicaciones.

Las  actividades  profesionales  asociadas  a  esta  función  se  aplican  en  el  desarrollo  de 
software de gestión multiplataforma.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales e), f), g), h), k) l), 
m), r), s) y w) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales 
d), e), f), g), h), k), l), m), r), s), t) y w) del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo están relacionados con: 

−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	

	La utilización de herramientas de diseño de interfaces de usuario.
	La utilización de herramientas para el diseño de componentes visuales.
	La utilización de herramientas de diseño y generación de informes. 
	La aplicación de criterios de usabilidad.
	El diseño y ejecución de pruebas. 
	La instalación de aplicaciones.
	El uso de herramientas de generación de ayudas, guías, tutoriales y manuales. 

Módulo Profesional: Programación multimedia y dispositivos móviles.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0489.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 

1. Aplica tecnologías de desarrollo para dispositivos móviles evaluando sus características 
y capacidades. 

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 
f) 

g) 
h) 

 Se han analizado las limitaciones que plantea la ejecución de aplicaciones en los 
dispositivos móviles.
 Se han identificado las tecnologías de desarrollo de aplicaciones para dispositivos 
móviles. 
 Se han instalado, configurado y utilizado entornos de trabajo para el desarrollo de 
aplicaciones para dispositivos móviles.
 Se han identificado configuraciones que clasifican los dispositivos móviles en base 
a sus características.
 Se han descrito perfiles que establecen la relación entre el dispositivo y la aplicación. 
 Se ha analizado la estructura de aplicaciones existentes para dispositivos móviles 
identificando las clases utilizadas.
 Se han realizado modificaciones sobre aplicaciones existentes. 
 Se  han  utilizado  emuladores  para  comprobar  el 
aplicaciones.

funcionamiento  de 

las 

2. Desarrolla aplicaciones para dispositivos móviles analizando y empleando las tecnologías 
y librerías específicas.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

 Se ha generado la estructura de clases necesaria para la aplicación.
 Se han analizado y utilizado las clases que modelan ventanas, menús, alertas y 
controles para el desarrollo de aplicaciones gráficas sencillas.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43818

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

i) 

 Se  han  utilizado  las  clases  necesarias  para  la  conexión  y  comunicación  con 
dispositivos inalámbricos.
 Se han utilizado las clases necesarias para el intercambio de mensajes de texto y 
multimedia.
 Se han utilizado las clases necesarias para establecer conexiones y comunicaciones 
HTTP y HTTPS.
 Se han utilizado las clases necesarias para establecer conexiones con almacenes 
de datos garantizando la persistencia. 
 Se  han  realizado  pruebas  de  interacción  usuario-aplicación  para  optimizar  las 
aplicaciones desarrolladas a partir de emuladores. 
 Se han empaquetado y desplegado las aplicaciones desarrolladas en dispositivos 
móviles reales.
 Se  han  documentado  los  procesos  necesarios  para  el  desarrollo  de  las 
aplicaciones. 

3. Desarrolla programas que integran contenidos multimedia analizando y empleando las 
tecnologías y librerías específicas. 

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 

c) 

d) 

e) 

f) 
g) 
h) 

 Se han analizado entornos de desarrollo multimedia.
 Se  han  reconocido  las  clases  que  permiten  la  captura,  procesamiento  y 
almacenamiento de datos multimedia.
 Se han utilizado clases para la conversión de datos multimedia de un formato a 
otro.
 Se han utilizado clases para construir procesadores para la transformación de las 
fuentes de datos multimedia.
 Se han utilizado clases para el control de eventos, tipos de media y excepciones, 
entre otros.
 Se han utilizado clases para la creación y control de animaciones.
 Se han utilizado clases para construir reproductores de contenidos multimedia.
 Se han depurado y documentado los programas desarrollados. 

4. Selecciona y prueba motores de juegos analizando la arquitectura de juegos 2D y 3D.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 
d) 

e) 
f) 
g) 

 Se han identificado los elementos que componen la arquitectura de un juego 2D 
y 3D.
 Se han analizado los componentes de un motor de juegos.
 Se han analizado entornos de desarrollo de juegos. 
 Se  han  analizado  diferentes  motores  de 
funcionalidades.
 Se han identificado los bloques funcionales de un juego existente.
 Se han definido y ejecutado procesos de render.
 Se ha reconocido la representación lógica y espacial de una escena gráfica sobre 
un juego existente.

juegos,  sus  características  y 

5. Desarrolla juegos 2D y 3D sencillos utilizando motores de juegos.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 

 Se ha establecido la lógica de un nuevo juego.
 Se han creado objetos y definido los fondos.
 Se han instalado y utilizado extensiones para el manejo de escenas.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43819

d) 

e) 
f) 
g) 

h) 

 Se han utilizado instrucciones gráficas para determinar las propiedades finales de 
la superficie de un objeto o imagen.
 Se ha incorporado sonido a los diferentes eventos del juego.
 Se han desarrollado e implantado juegos para dispositivos móviles.
 Se  han  realizado  pruebas  de  funcionamiento  y  optimización  de  los  juegos 
desarrollados.
 Se  han  documentado  las  fases  de  diseño  y  desarrollo  de  los  juegos 
creados.

Duración: 55 horas.

Contenidos básicos.

Análisis de tecnologías para aplicaciones en dispositivos móviles: 

−	

−	
−	
−	
−	
−	

−	

−	
−	

	Limitaciones que plantea la ejecución de aplicaciones en los dispositivos móviles: 
desconexión, seguridad, memoria, consumo batería, almacenamiento.
	Entornos integrados de trabajo. 
	Módulos para el desarrollo de aplicaciones móviles.
	Emuladores. 
	Configuraciones. Tipos y características. Dispositivos soportados.
	Perfiles.  Características.  Arquitectura 
soportados.
	Ciclo de vida de una aplicación: descubrimiento, instalación, ejecución, actualización 
y borrado.
	Modificación de aplicaciones existentes. 
	Utilización del entorno de ejecución del administrador de aplicaciones.

requerimientos.  Dispositivos 

y 

Programación de aplicaciones para dispositivos móviles:

−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	

−	

	Herramientas y fases de construcción.
	Interfaces de usuario. Clases asociadas. 
	Contexto gráfico. Imágenes.
	Eventos del teclado.
	Técnicas de animación y sonido.
	Descubrimiento de servicios.
	Bases de datos y almacenamiento. 
	Persistencia. 
	Modelo de hilos.
	Comunicaciones: clases asociadas. Tipos de conexiones.
	Gestión de la comunicación inalámbrica.
	Envío y recepción de mensajes texto. Seguridad y permisos.
	Envío  y  recepción  de  mensajería  multimedia.  Sincronización  de  contenido. 
Seguridad y permisos.
	Manejo de conexiones HTTP y HTTPS.

Utilización de librerías multimedia integradas:

−	
−	
−	
−	
−	
−	

	Conceptos sobre aplicaciones multimedia.
	Arquitectura del API utilizado.
	Fuentes de datos multimedia. Clases.
	Datos basados en el tiempo. 
	Procesamiento de objetos multimedia. Clases. Estados, métodos y eventos.
	Reproducción de objetos multimedia. Clases. Estados, métodos y eventos.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43820

Análisis de motores de juegos: 

−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	

	Animación 2D y D.
	Arquitectura del juego. Componentes.
	Motores de juegos: Tipos y utilización. 
	Áreas de especialización, librerías utilizadas y lenguajes de programación.
	Componentes de un motor de juegos.
	Librerías que proporcionan las funciones básicas de un Motor 2D/3D.
	APIs gráficos 3D.
	Estudio de juegos existentes.
	Aplicación de modificaciones sobre juegos existentes. 

Desarrollo de juegos 2D y 3D: 

−	
−	
−	
−	
− 
− 
− 
−	

	Entornos de desarrollo para juegos.
	Integración del motor de juegos en entornos de desarrollo. 
	Conceptos avanzados de programación 3D.
	Fases de desarrollo: 
 Propiedades de los objetos: luz, texturas, reflejos, sombras.
 Aplicación de las funciones del motor gráfico. Renderización.
 Aplicación de las funciones del grafo de escena. Tipos de nodos y su utilización.
	Análisis de ejecución. Optimización del código.

Orientaciones pedagógicas.

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de 
desarrollo de aplicaciones multimedia, juegos y aplicaciones adaptadas para su explotación 
en dispositivos móviles. 

La función de desarrollo de aplicaciones multimedia, juegos y aplicaciones adaptadas para 
su explotación en dispositivos móviles incluye aspectos como:

−	

−	

−	

	La  creación  de  aplicaciones  que  incluyen  contenidos  multimedia  basadas  en  la 
inclusión de librerías específicas en función de la tecnología utilizada. 
	La creación de aplicaciones para dispositivos móviles que garantizan la persistencia 
de los datos y establecen conexiones para permitir su intercambio.
	El desarrollo de juegos 2D y 3D utilizando las funcionalidades que ofrecen los motores 
de juegos, así como su puesta a punto e implantación en dispositivos móviles.

Las  actividades  profesionales  asociadas  a  esta  función  se  aplican  en  el  desarrollo  de 
software  multiplataforma  en  empresas  especializadas  en  la  elaboración  de  contenidos 
multimedia, software de entretenimiento y juegos.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales d), e), f), g), h), i), 
j), l), m), n), r), s) y w) del ciclo formativo y las competencias d), e), g), h), i), j), l), m), n), 
ñ), s), t) y w) del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre:

−	

−	

	El  análisis  de  las  tecnologías  disponibles  para  dispositivos  móviles,  sus 
características y funcionalidad.
	La  utilización  de  emuladores  para  evaluar  el  funcionamiento  tanto  de  las 
aplicaciones para dispositivos móviles desarrolladas como de las modificaciones 
introducidas en aplicaciones existentes.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43821

−	

−	
−	
−	

	El  desarrollo  de  aplicaciones  para  dispositivos  móviles  que  garantizan  la 
persistencia de los datos y permiten el establecimiento de conexiones con otros 
dispositivos y el intercambio de datos. 
	El desarrollo de aplicaciones que integran objetos multimedia. 
	El análisis de motores de juegos, sus características y funcionalidades. 
	El  desarrollo  de  juegos  2D  y  3D  aplicando  técnicas  específicas  y  utilizando 
instrucciones gráficas para establecer efectos sobre objetos o imágenes.

Módulo Profesional: Programación de Servicios y Procesos. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0490.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 

1.  Desarrolla  aplicaciones  compuestas  por  varios  procesos  reconociendo  y  aplicando 
principios de programación paralela. 

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

 Se  han  reconocido  las  características  de  la  programación  concurrente  y  sus 
ámbitos de aplicación. 
 Se  han  identificado  las  diferencias  entre  programación  paralela  y  programación 
distribuida, sus ventajas e inconvenientes. 
 Se  han  analizado  las  características  de  los  procesos  y  de  su  ejecución  por  el 
sistema operativo. 
 Se  han  caracterizado  los  hilos  de  ejecución  y  descrito  su  relación  con  los 
procesos. 
 Se  han  utilizado  clases  para  programar  aplicaciones  que  crean 
subprocesos. 
 Se han utilizado mecanismos para sincronizar y obtener el valor devuelto por los 
subprocesos iniciados. 
 Se  han  desarrollado  aplicaciones  que  gestionen  y  utilicen  procesos  para  la 
ejecución de varias tareas en paralelo. 
 Se han depurado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

2. Desarrolla aplicaciones compuestas por varios hilos de ejecución analizando y aplicando 
librerías específicas del lenguaje de programación. 

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 
d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

 Se han identificado situaciones en las que resulte útil la utilización de varios hilos 
en un programa. 
 Se han reconocido los mecanismos para crear, iniciar y finalizar hilos. 
 Se han programado aplicaciones que implementen varios hilos. 
 Se  han  identificado  los  posibles  estados  de  ejecución  de  un  hilo  y  programado 
aplicaciones que los gestionen. 
 Se han utilizado mecanismos para compartir información entre varios hilos de un 
mismo proceso. 
 Se han desarrollado programas formados por varios hilos sincronizados mediante 
técnicas específicas. 
 Se  ha  establecido  y  controlado  la  prioridad  de  cada  uno  de  los  hilos  de 
ejecución. 
 Se han depurado y documentado los programas desarrollados. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43822

3.  Programa  mecanismos  de  comunicación  en  red  empleando  sockets  y  analizando  el 
escenario de ejecución. 

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 

d) 
e) 

f) 
g) 

h) 

 Se han identificado escenarios que precisan establecer comunicación en red entre 
varias aplicaciones. 
 Se han identificado los roles de cliente y de servidor y sus funciones asociadas. 
 Se  han  reconocido  librerías  y  mecanismos  del  lenguaje  de  programación  que 
permiten programar aplicaciones en red. 
 Se ha analizado el concepto de socket, sus tipos y características. 
 Se han utilizado sockets para programar una aplicación cliente que se comunique 
con un servidor. 
 Se ha desarrollado una aplicación servidor en red y verificado su funcionamiento. 
 Se  han  desarrollado  aplicaciones  que  utilizan  sockets  para  intercambiar 
información. 
 Se  han  utilizado  hilos  para  implementar  los  procedimientos  de  las  aplicaciones 
relativos a la comunicación en red.

4.Desarrolla  aplicaciones  que  ofrecen  servicios  en  red,  utilizando  librerías  de  clases  y 
aplicando criterios de eficiencia y disponibilidad. 

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 
d) 

e) 

f) 
g) 

 Se  han  analizado  librerías  que  permitan  implementar  protocolos  estándar  de 
comunicación en red. 
 Se han programado clientes de protocolos estándar de comunicaciones y verificado 
su funcionamiento. 
 Se han desarrollado y probado servicios de comunicación en red. 
 Se han analizado los requerimientos necesarios para crear servicios capaces de 
gestionar varios clientes concurrentes. 
 Se han incorporado mecanismos para posibilitar la comunicación simultánea de 
varios clientes con el servicio. 
 Se ha verificado la disponibilidad del servicio. 
 Se han depurado y documentado las aplicaciones desarrolladas. 

5. Protege las aplicaciones y los datos definiendo y aplicando criterios de seguridad en el 
acceso, almacenamiento y transmisión de la información. 

Criterios de evaluación:

a) 
b) 
c) 

d) 
e) 

f) 
g) 

h) 

 Se han identificado y aplicado principios y prácticas de programación segura. 
 Se han analizado las principales técnicas y prácticas criptográficas. 
 Se  han  definido  e  implantado  políticas  de  seguridad  para  limitar  y  controlar  el 
acceso de los usuarios a las aplicaciones desarrolladas. 
 Se han utilizado esquemas de seguridad basados en roles. 
 Se han empleado algoritmos criptográficos para proteger el acceso a la información 
almacenada. 
 Se han identificado métodos para asegurar la información transmitida. 
 Se han desarrollado aplicaciones que utilicen sockets seguros para la transmisión 
de información.
 Se han depurado y documentado las aplicaciones desarrolladas. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43823

Duración: 40 horas.

Contenidos básicos.

Programación multiproceso:

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Ejecutables. Procesos. Servicios.
 Estados de un proceso.
 Hilos.
 Programación concurrente.
 Programación paralela y distribuida.
 Comunicación entre procesos.
 Gestión de procesos.
 Sincronización entre procesos.
 Programación de aplicaciones multiproceso.

Programación multihilo:

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Recursos compartidos por los hilos.
 Estados de un hilo. Cambios de estado.
 Elementos relacionados con la programación de hilos. Librerías y clases.
 Gestión de hilos. 
 Sincronización de hilos.
 Compartición de información entre hilos.
 Programación de aplicaciones multihilo.

Programación de comunicaciones en red:

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Comunicación entre aplicaciones.
 Roles cliente y servidor.
 Elementos de programación de aplicaciones en red. Librerías.
 Sockets. 
 Creación de sockets.
 Enlazado y establecimiento de conexiones.
 Utilización de sockets para la transmisión y recepción de información.
 Programación de aplicaciones cliente y servidor.
 Utilización de hilos en la programación de aplicaciones en red.

Generación de servicios en red:

− 

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Protocolos estándar de comunicación en red a nivel de aplicación (telnet, ftp, http, 
pop3, smtp, entre otros).
 Librerías de clases y componentes.
 Utilización de objetos predefinidos.
 Establecimiento y finalización de conexiones.
 Transmisión de información.
 Programación de aplicaciones cliente.
 Programación de servidores.
 Implementación de comunicaciones simultáneas.

Utilización de técnicas de programación segura:

− 
− 
− 

 Prácticas de programación segura.
 Criptografía de clave pública y clave privada.
 Principales aplicaciones de la criptografía.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43824

− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Protocolos criptográficos.
 Política de seguridad. 
 Programación de mecanismos de control de acceso.
 Encriptación de información.
 Protocolos seguros de comunicaciones. 
 Programación de aplicaciones con comunicaciones seguras.

Orientaciones pedagógicas.

Este  módulo  profesional  contiene  parte  de  la  formación  necesaria  para  desempeñar  la 
función de desarrollo de aplicaciones seguras en red. 

La función de desarrollo de aplicaciones seguras en red incluye aspectos como:

− 

− 
− 

− 

 La utilización de las capacidades ofrecidas por el sistema operativo para la gestión 
de procesos e hilos.
 La programación de aplicaciones compuestas por varios procesos e hilos.
 El desarrollo de aplicaciones con capacidades para comunicarse y ofrecer servicios 
a través de una red.
 La utilización de mecanismos de seguridad en el desarrollo de aplicaciones.

Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el área de sistemas 
y desarrollo de software en el entorno empresarial.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), e), i), j), l), n) y 
ñ) del ciclo formativo y las competencias b), e), i), j), l), n), ñ), t) y w) del título. 

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre:

− 

− 
− 

− 
− 
− 

 La gestión de procesos e hilos y los mecanismos de comunicación y sincronización 
entre ellos.
 El desarrollo de programas compuestos por varios procesos e hilos.
 La  utilización  de  sockets  para  la  programación  de  aplicaciones  conectadas  en 
red.
 El desarrollo de aplicaciones que ofrezcan y utilicen servicios estándar de red.
 La aplicación de prácticas de programación segura.
 La  aplicación  de  técnicas  criptográficas  en  la  utilización,  almacenamiento  y 
transmisión de información.

Módulo Profesional: Sistemas de Gestión Empresarial.
Equivalencia en créditos ECTS: 6 .
Código: 0491.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1.Identifica sistemas de planificación de recursos empresariales y de gestión de relaciones 
con clientes (ERP-CRM) reconociendo sus características y verificando la configuración 
del sistema informático.

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 

 Se han reconocido los diferentes sistemas ERP-CRM que existen en el mercado. 
 Se  han  comparado  sistemas  ERP-CRM  en  función  de  sus  características  y 
requisitos.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43825

c) 
d) 

e) 

f) 
g) 

 Se  ha  identificado  el  sistema  operativo  adecuado  a  cada  sistema  ERP-CRM. 
 Se  ha  identificado  el  sistema  gestor  de  datos  adecuado  a  cada  sistema  ERP-
CRM. 
 Se han verificado las configuraciones del sistema operativo y del gestor de datos 
para garantizar la funcionalidad del ERP-CRM. 
 Se han documentado las operaciones realizadas.
 Se han documentado las incidencias producidas durante el proceso. 

2. Implanta sistemas ERP-CRM interpretando la documentación técnica e identificando las 
diferentes opciones y módulos. 

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 

g) 
h) 

 Se han identificado los diferentes tipos de licencia. 
 Se han identificado los módulos que componen el ERP-CRM. 
 Se han realizado instalaciones monopuesto. 
 Se han realizado instalaciones cliente/servidor. 
 Se han configurado los módulos instalados. 
 Se  han  realizado  instalaciones  adaptadas  a  las  necesidades  planteadas  en 
diferentes supuestos. 
 Se ha verificado el funcionamiento del ERP-CRM. 
 Se han documentado las operaciones realizadas y las incidencias. 

3.  Realiza  operaciones  de  gestión  y  consulta  de  la  información  siguiendo  las 
especificaciones de diseño y utilizando las herramientas proporcionadas por los sistemas 
ERP-CRM. 

Criterios de evaluación: 

a) 

b) 
c) 
d) 
e) 
f) 

 Se han utilizado herramientas y lenguajes de consulta y manipulación de datos 
proporcionados por los sistemas ERP-CRM. 
 Se han generado formularios. 
 Se han generado informes. 
 Se han exportado datos e informes. 
 Se han automatizado las extracciones de datos mediante procesos. 
 Se  han  documentado 
las 
observadas. 

las  operaciones 

realizadas  y 

incidencias 

4. Adapta sistemas ERP-CRM identificando los requerimientos de un supuesto empresarial 
y utilizando las herramientas proporcionadas por los mismos. 

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 

c) 
d) 
e) 
f) 
g) 
h) 

 Se han identificado las posibilidades de adaptación del ERP-CRM. 
 Se han adaptado definiciones de campos, tablas y vistas de la base de datos del 
ERP-CRM. 
 Se han adaptado consultas. 
 Se han adaptado interfaces de entrada de datos y de procesos. 
 Se han personalizado informes. 
 Se han adaptado procedimientos almacenados de servidor. 
 Se han realizado pruebas.
 Se han documentado las operaciones realizadas y las incidencias observadas. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43826

5. Desarrolla componentes para un sistema ERP-CRM analizando y utilizando el lenguaje 
de programación incorporado. 

Criterios de evaluación: 

a) 
b) 

c) 

d) 
e) 
f) 

 Se han reconocido las sentencias del lenguaje propio del sistema ERP-CRM. 
 Se  han  utilizado  los  elementos  de  programación  del  lenguaje  para  crear 
componentes de manipulación de datos. 
 Se han modificado componentes software para añadir nuevas funcionalidades al 
sistema. 
 Se han integrado los nuevos componentes software en el sistema ERP-CRM. 
 Se ha verificado el correcto funcionamiento de los componentes creados. 
 Se han documentado todos los componentes creados o modificados. 

Duración: 55 horas. 

Contenidos básicos. 

Identificación de sistemas ERP-CRM: 

−	
−	
−	
−	
−	
−	
−	

	Concepto de ERP (Sistemas de planificación de recursos empresariales).
	Revisión de los ERP actuales. 
	Concepto de CRM (Sistemas de gestión de relaciones con clientes). 
	Revisión de los CRM actuales. 
	Sistemas gestores de bases de datos compatibles con el software. 
	Configuración de la plataforma. 
	Verificación  de  la  instalación  y  configuración  de  los  sistemas  operativos  y  de 
gestión de datos. 

Instalación y configuración de sistemas ERP-CRM: 

− 
−	
−	

−	
−	
−	
−	

−	

 Tipos de licencia. 
	Tipos de instalación. Monopuesto. Cliente/servidor. 
	Módulos  de  un  sistema  ERP-CRM:  descripción,  tipología  e  interconexión  entre 
módulos.
	Procesos de instalación del sistema ERP-CRM.
	Parámetros de configuración del sistema ERP-CRM: descripción, tipología y uso.
	Actualización del sistema ERP-CRM y aplicación de actualizaciones.
	Servicios  de  acceso  al  sistema  ERP-CRM:  características  y  parámetros  de 
configuración, instalación.
	Entornos de desarrollo, pruebas y explotación.

Organización y consulta de la información: 

− 
−	
−	
−	
−	

−	
−	
−	
−	

 Definición de campos. 
	Consultas de acceso a datos. 
	Interfaces de entrada de datos y de procesos. Formularios. 
	Informes y listados de la aplicación. 
	Cálculos  de  pedidos,  albaranes,  facturas,  asientos  predefinidos,  trazabilidad, 
producción, entre otros. 
	Gráficos. 
	Herramientas de monitorización y de evaluación del rendimiento.
	Incidencias: identificación y resolución.
	Procesos  de  extracción  de  datos  en  sistemas  de  ERP-CRM  y  almacenes  de 
datos.  

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43827

Implantación de sistemas ERP-CRM en una empresa. 

− 
−	
−	
−	
−	
−	

 Tipos de empresa. Necesidades de la empresa. 
	Selección de los módulos del sistema ERP-CRM.
	Tablas y vistas que es preciso adaptar. 
	Consultas necesarias para obtener información. 
	Creación de formularios personalizados. 
	Creación de informes personalizados. 

Desarrollo de componentes. 

− 
−	

−	
−	
−	
−	
−	

−	
−	
−	

 Técnicas y estándares. 
	Lenguaje  proporcionado  por  los  sistemas  ERP-CRM.  Características  y  sintaxis 
del lenguaje. Declaración de datos. Estructuras de programación. Sentencias del 
lenguaje.
	Entornos de desarrollo y herramientas de desarrollo en sistemas ERP y CRM.
	Inserción, modificación y eliminación de datos en los objetos.
	Operaciones de consulta. Herramientas.
	Formularios e informes en sistemas ERP-CRM. 
	Extracciones de informaciones contenidas en sistemas ERP-CRM, procesamiento 
de datos.
	Llamadas a funciones, librerías de funciones (APIs).
	Depuración de un programa.
	Manejo de errores.

Orientaciones pedagógicas.

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de 
implantación  y  adaptación  de  sistemas  de  planificación  de  recursos  empresariales  y  de 
gestión de relaciones con clientes.

La  función  de  implantación  y  adaptación  de  sistemas  de  planificación  de  recursos 
empresariales y de gestión de relaciones con clientes incluye aspectos como:

− 
− 
− 
− 
− 

 La instalación, configuración y explotación de sistemas ERP-CRM. 
 La supervisión en la implantación de sistemas ERP-CRM.
 El mantenimiento y consulta de la información de sistemas ERP-CRM.
 La adaptación de ERP-CRM a las necesidades de la empresa. 
 El desarrollo de nuevos componentes para ERP-CRM. 

Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el área de sistemas 
y desarrollo de software en el entorno empresarial.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), c), e), f), l), 
o), p), q) y w) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales 
a), b), c), e), f), l), o), p), q), s), t) y u) del título. 

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo están relacionadas con:

−	
−	

−	
−	

	La identificación del hardware necesario. 
	El análisis de los cambios y novedades que se producen en los sistemas de gestión 
empresarial. 
	La interpretación de documentación técnica.
	La instalación y actualización de sistemas ERP-CRM. 

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43828

−	

−	

−	
−	
−	

	La  selección  e  instalación  de  módulos  en  función  de  las  necesidades 
planteadas.
	La  adaptación  de  sistemas  ERP-CRM  a  las  necesidades  de  un  supuesto 
planteado. 
	La verificación de la seguridad de acceso.
	La elaboración de documentación técnica. 
	El desarrollo de nuevos componentes. 

Módulo Profesional: Proyecto de desarrollo de aplicaciones multiplataforma. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0492.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1.  Identifica  necesidades  del  sector  productivo,  relacionándolas  con  proyectos  tipo  que 
puedan satisfacerlas.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 
d) 
e) 

f) 

g) 

h) 

i) 

 Se han clasificado las empresas del sector por sus características organizativas y 
el tipo de producto o servicio que ofrecen.
 Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura organizativa y las 
funciones de cada departamento.
 Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas.
 Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector.
 Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta a las demandas 
previstas.
 Se  han  determinado  las  características  específicas  del  proyecto  según  los 
requerimientos.
 Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de prevención de riesgos 
y sus condiciones de aplicación.
 Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incorporación de las 
nuevas tecnologías de producción o de servicio propuestas.
 Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la elaboración del 
proyecto.

2.  Diseña  proyectos  relacionados  con  las  competencias  expresadas  en  el  título, 
desarrollando explícitamente las fases que lo componen.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

 Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser tratados en el 
proyecto.
 Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del proyecto.
 Se han identificado las fases del proyecto especificando su contenido y plazos de 
ejecución.
 Se  han  establecido  los  objetivos  que  se  pretenden  conseguir  identificando  su 
alcance.
 Se  han  determinado  las  actividades  necesarias  para  el  desarrollo  del 
proyecto.
 Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios para realizar el 
proyecto.
 Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta en marcha del 
proyecto.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43829

h) 
i) 

 Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su diseño.
 Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garantizar la calidad 
del proyecto.

3.  Planifica  la  ejecución  del  proyecto,  determinando  el  plan  de  intervención  y  la 
documentación asociada.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 

d) 
e) 

f) 

g) 

h) 

las 

tareas  en 

función  de 

las  necesidades  de 

 Se  han  secuenciado 
implementación.
 Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada tarea.
 Se  han  identificado  las  necesidades  de  permisos  y  autorizaciones  para  llevar  a 
cabo las tareas.
 Se han determinado los procedimientos para ejecución de las tareas.
 Se han identificado los riesgos inherentes a la ejecución del proyecto, definiendo 
el plan de prevención de riesgos y los medios necesarios.
 Se  ha  planificado  la  asignación  de  recursos  materiales  y  humanos  según  los 
tiempos de ejecución.
 Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condiciones de la 
ejecución del proyecto.
 Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la ejecución del proyecto.

4. Define los procedimientos para el seguimiento y control en la ejecución del proyecto, 
justificando la selección de variables e instrumentos empleados.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 

d) 
e) 

f) 

g) 

 Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o intervenciones 
realizadas durante la ejecución del proyecto.
 Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación del proyecto.
 Se ha definido el procedimiento para el registro y evaluación de las incidencias 
que puedan presentarse durante la ejecución del proyecto.
 Se ha definido el procedimiento para la solución de las incidencias registradas.
 Se ha definido el procedimiento para la gestión y registro de los cambios en los 
recursos y en las tareas.
 Se ha establecido el procedimiento para la participación en la evaluación de los 
usuarios y se han elaborado documentos específicos.
 Se  ha  establecido  un  sistema  para  garantizar  el  cumplimiento  del  pliego  de 
condiciones del proyecto cuando este existe.

Duración: 25 horas.

Orientaciones pedagógicas.

Este módulo profesional complementa la formación de otros módulos profesionales en las 
funciones de análisis del contexto, diseño y organización de la intervención y planificación 
de la evaluación de la misma.

La función de análisis del contexto incluye aspectos como:

− 
− 
− 

 La recopilación de información.
 La identificación y priorización de necesidades.
 La identificación de los aspectos que facilitan o dificultan el desarrollo de la posible 
intervención.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43830

La función de diseño de la intervención incluye aspectos como:

− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 

 La definición o adaptación de la intervención.
 La priorización y secuenciación de las acciones.
 La planificación de la intervención.
 La determinación de recursos.
 La planificación de la evaluación.
 El diseño de documentación.
 El plan de atención al cliente.

La función de organización de la intervención incluye aspectos como:

− 
− 
− 
− 
− 

 La detección de demandas y necesidades.
 La programación.
 La gestión.
 La coordinación y supervisión de la intervención.
 La elaboración de informes.

Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

− 

− 
− 

 Áreas  de  sistemas  y  departamentos  de  informática  en  cualquier  sector  de 
actividad.
 Sector de servicios tecnológicos y comunicaciones.
 Área comercial con gestión de transacciones por Internet.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), c), e), g), l), e y) 
del ciclo formativo y las competencias b), c), e), f), l), ñ) y t) del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre:

− 
− 
− 
− 

 La ejecución de trabajos en equipo.
 La autoevaluación del trabajo realizado.
 La autonomía y la iniciativa.
 El uso de las TIC.

Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0493.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes posibilidades de inserción 
y las alternativas de aprendizaje a lo largo de la vida.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

 Se  ha  valorado  la  importancia  de  la  formación  permanente  como  factor 
clave  para  la  empleabilidad  y  la  adaptación  a  las  exigencias  del  proceso 
productivo.
 Se  han  identificado  los  itinerarios  formativos-profesionales  relacionados  con  el 
perfil profesional del técnico en Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
 Se  han  determinado  las  aptitudes  y  actitudes  requeridas  para  la  actividad 
profesional relacionada con el perfil del título.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43831

d) 

e) 

f) 

g) 

 Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de inserción laboral 
para el técnico en Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
 Se  han  determinado  las  técnicas  utilizadas  en  el  proceso  de  búsqueda  de 
empleo.
 Se  han  previsto  las  alternativas  de  autoempleo  en  los  sectores  profesionales 
relacionados con el título.
 Se  ha  realizado  la  valoración  de  la  personalidad,  aspiraciones,  actitudes,  y 
formación propia para la toma de decisiones.

2. Aplica  las  estrategias  del  trabajo  en  equipo,  valorando  su  eficacia  y  eficiencia  para  la 
consecución de los objetivos de la organización.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 
g) 

 Se  han  valorado  las  ventajas  de  trabajo  en  equipo  en  situaciones  de 
trabajo  relacionadas  con  el  perfil  del  técnico  en  Desarrollo  de  aplicaciones 
multiplataforma.
 Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse en una situación 
real de trabajo.
 Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz frente a los 
equipos ineficaces.
 Se  ha  valorado  positivamente  la  necesaria  existencia  de  diversidad  de  roles  y 
opiniones asumidos por los miembros de un equipo.
 Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros de un grupo 
como un aspecto característico de las organizaciones.
 Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes.
 Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto.

3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las relaciones laborales, 
reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

i) 

j) 

 Se han identificado los conceptos básicos del derecho del trabajo.
 Se han distinguido los principales organismos que intervienen en las relaciones 
entre empresarios y trabajadores.
 Se  han  determinado  los  derechos  y  obligaciones  derivados  de  la  relación 
laboral.
 Se han clasificado las principales modalidades de contratación, identificando las 
medidas de fomento de la contratación para determinados colectivos.
 Se  han  valorado  las  medidas  establecidas  por  la  legislación  vigente  para  la 
conciliación de la vida laboral y familiar.
 Se han identificado las causas y efectos de la modificación, suspensión y extinción 
de la relación laboral.
 Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales elementos que 
lo integran.
 Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y los procedimientos 
de solución de conflictos.
 Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un convenio colectivo 
aplicable a un sector profesional relacionado con el título de técnico en Desarrollo 
de aplicaciones multiplataforma.
 Se  han  identificado  las  características  definitorias  de  los  nuevos  entornos  de 
organización del trabajo.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43832

4.  Determina  la  acción  protectora  del  sistema  de  la  Seguridad  Social  ante  las  distintas 
contingencias cubiertas, identificando las distintas clases de prestaciones.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

 Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial para la mejora 
de la calidad de vida de los ciudadanos.
 Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema de Seguridad 
Social.
 Se  han  identificado  los  regímenes  existentes  en  el  sistema  de  la  Seguridad 
Social.
 Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador dentro del sistema 
de Seguridad Social.
 Se  han  identificado,  en  un  supuesto  sencillo,  las  bases  de  cotización  de  un 
trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y empresario.
 Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad Social, identificando 
los requisitos.
 Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo en supuestos 
prácticos sencillos.
 Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una prestación por desempleo 
de nivel contributivo básico.

5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condiciones de trabajo y los 
factores de riesgo presentes en su entorno laboral.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 

d) 

e) 
f) 

g) 

 Se  ha  valorado  la  importancia  de  la  cultura  preventiva  en  todos  los  ámbitos  y 
actividades de la empresa.
 Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del trabajador.
 Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños derivados de 
los mismos.
 Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los entornos de 
trabajo del técnico en Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
 Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
 Se han determinado las condiciones de trabajo con significación para la prevención 
en  los  entornos  de  trabajo  relacionados  con  el  perfil  profesional  del  técnico  en 
Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
 Se  han  clasificado  y  descrito  los  tipos  de  daños  profesionales,  con  especial 
referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, relacionados con 
el perfil profesional del Técnico en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.

6. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en una pequeña empresa, 
identificando las responsabilidades de todos los agentes implicados.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

 Se han determinado los principales derechos y deberes en materia de prevención 
de riesgos laborales.
 Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención en la empresa, 
en función de los diferentes criterios establecidos en la normativa sobre prevención 
de riesgos laborales.
 Se  han  determinado  las  formas  de  representación  de  los  trabajadores  en  la 
empresa en materia de prevención de riesgos.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43833

d) 

e) 

f) 

g) 

 Se  han  identificado  los  organismos  públicos  relacionados  con  la  prevención  de 
riesgos laborales.
 Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preventivo en la empresa 
que  incluya  la  secuenciación  de  actuaciones  que  se  deben  realizar  en  caso  de 
emergencia.
 Se  ha  definido  el  contenido  del  plan  de  prevención  en  un  centro  de  trabajo 
relacionado  con  el  sector  profesional  del  técnico  en  Desarrollo  de  aplicaciones 
multiplataforma.
 Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una pequeña y mediana 
empresa.

7. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las situaciones de riesgo en el 
entorno laboral del técnico en Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 
d) 

e) 

f) 

 Se han definido las técnicas de prevención y de protección individual y colectiva que 
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus consecuencias 
en caso de que sean inevitables.
 Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de señalización de 
seguridad.
 Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
 Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso de emergencia 
donde existan víctimas de diversa gravedad.
 Se  han  identificado  las  técnicas  básicas  de  primeros  auxilios  que  han  de  ser 
aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos de daños y la composición 
y uso del botiquín.
 Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia de la salud del 
trabajador y su importancia como medida de prevención.

Duración: 50 horas.

Contenidos básicos:

Búsqueda activa de empleo:

− 

− 

− 

− 

− 
− 
− 
− 

 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral 
y profesional del técnico en Desarrollo de aplicaciones multiplataforma. 
 Análisis  de  los  intereses,  aptitudes  y  motivaciones  personales  para  la  carrera 
profesional. 
 Identificación de itinerarios formativos relacionados con el técnico en Desarrollo 
de aplicaciones multiplataforma. 
 Definición y análisis del sector profesional del Técnico en Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma.
 Proceso de búsqueda de empleo en empresas del sector. 
 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. 
 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
 El proceso de toma de decisiones.

Gestión del conflicto y equipos de trabajo:

− 

− 

 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia 
de la organización. 
 Equipos en la industria de Desarrollo de aplicaciones multiplataforma según las 
funciones que desempeñan.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43834

− 
− 
− 

 La participación en el equipo de trabajo. 
 Conflicto: Características, fuentes y etapas.
 Métodos para la resolución o supresión del conflicto.

Contrato de trabajo:

− 
− 
− 

− 
− 
− 
− 

− 

trabajo  y  medidas  de 

 El derecho del trabajo.
 Análisis de la relación laboral individual.
 Modalidades  de  contrato  de 
contratación.
 Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
 Representación de los trabajadores.
 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico en 
Desarrollo de aplicaciones multiplataforma. 
 Beneficios  para  los  trabajadores  en  las  nuevas  organizaciones:  flexibilidad, 
beneficios sociales, entre otros.

fomento  de 

la 

Seguridad Social, Empleo y Desempleo:

− 
− 

− 

 Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social, afiliación, altas, bajas y cotización.
 Situaciones protegibles en la protección por desempleo.

Evaluación de riesgos profesionales:

− 
− 
− 

− 
− 
− 
− 

− 

 Valoración de la relación entre trabajo y salud. 
 Análisis de factores de riesgo.
 La  evaluación  de  riesgos  en  la  empresa  como  elemento  básico  de  la  actividad 
preventiva.
 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad. 
 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. 
 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
 Riesgos  específicos  en 
multiplataforma. 
 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden derivarse 
de las situaciones de riesgo detectadas. 

industria  de  Desarrollo  de  aplicaciones 

la 

Planificación de la prevención de riesgos en la empresa:

− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
 Gestión de la prevención en la empresa.
 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
 Planificación de la prevención en la empresa.
 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
 Elaboración de un plan de emergencia en una pyme.

Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:

− 

− 
− 

 Determinación  de  las  medidas  de  prevención  y  protección  individual  y 
colectiva.
 Protocolo de actuación ante una situación de emergencia. 
 Primeros auxilios.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43835

Orientaciones pedagógicas.

Este  módulo  profesional  contiene  la  formación  necesaria  para  que  el  alumno  pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector de la Desarrollo 
de aplicaciones multiplataforma.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales p), q), r) y t) del 
ciclo formativo y las competencias q), r) y t) del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre:

–   El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 

especial en lo referente al sector informático.

–   La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 

y el desarrollo de las habilidades sociales.

–   La preparación y realización de currículos (CV) y entrevistas de trabajo.
–   La identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, el 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y la lectura comprensiva de los 
convenios colectivos de aplicación.

–   La  cumplimentación  de  recibos  de  salario  de  diferentes  características  y  otros 

documentos relacionados. 

–   El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita la evaluación 
de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su sector productivo, y 
colaborar en la definición de un plan de prevención para una pequeña empresa, así 
como las medidas necesarias que deban adoptarse para su implementación. 

Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 0494 .

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1.  Reconoce  las  capacidades  asociadas  a  la  iniciativa  emprendedora,  analizando  los 
requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las actividades empresariales.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

 Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el progreso de la 
sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
 Se  ha  analizado  el  concepto  de  cultura  emprendedora  y  su  importancia  como 
fuente de creación de empleo y bienestar social.
 Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creatividad, la formación 
y la colaboración como requisitos indispensables para tener éxito en la actividad 
emprendedora.
 Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una persona empleada 
en una pyme dedicada al desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
 Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un empresario que 
se inicie en el sector de la informática.
 Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de toda actividad 
emprendedora.
 Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y actitudes necesarios 
para desarrollar la actividad empresarial.
 Se  ha  descrito  la  estrategia  empresarial  relacionándola  con  los  objetivos  de  la 
empresa.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43836

i) 

 Se  ha  definido  una  determinada  idea  de  negocio  del  ámbito  del  desarrollo  de 
aplicaciones multiplataforma, que servirá de punto de partida para la elaboración 
de un plan de empresa.

2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valorando el impacto sobre 
el entorno de actuación e incorporando valores éticos.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

d) 
e) 

f) 

g) 

h) 

i) 

 Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empresa y se ha 
analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
 Se  han  identificado  los  principales  componentes  del  entorno  general  que 
rodea a la empresa, en especial el entorno económico, social, demográfico y 
cultural.
 Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las relaciones con los 
clientes, con los proveedores y con la competencia como principales integrantes 
del entorno específico.
 Se han identificado los elementos del entorno de una pyme de informática.
 Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen corporativa y su 
relación con los objetivos empresariales.
 Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las empresas y su 
importancia como un elemento de la estrategia empresarial.
 Se  ha  elaborado  el  balance  social  de  una  empresa  de  informática,  y  se  han 
descrito los principales costes sociales en que incurren estas empresas, así como 
los beneficios sociales que producen.
 Se han identificado, en empresas de informática, prácticas que incorporan valores 
éticos y sociales.
 Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y financiera de una pyme 
de Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.

3. Realiza actividades para la constitución y puesta en marcha de una empresa, seleccionando 
la forma jurídica e identificando las obligaciones legales asociadas.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

 Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
 Se  ha  especificado  el  grado  de  responsabilidad  legal  de  los  propietarios  de  la 
empresa en función de la forma jurídica elegida.
 Se  ha  diferenciado  el  tratamiento  fiscal  establecido  para  las  diferentes  formas 
jurídicas de la empresa.
 Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente para la constitución 
de una pyme.
 Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas para la creación 
de empresas de informática en la localidad de referencia.
 Se  ha  incluido  en  el  plan  de  empresa  todo  lo  relativo  a  la  elección  de  la  forma 
jurídica,  estudio  de  viabilidad  económico-financiera,  trámites  administrativos, 
ayudas y subvenciones.
 Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión administrativa externas 
existentes a la hora de poner en marcha una pyme.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43837

4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera de una pyme, identificando las 
principales obligaciones contables y fiscales y cumplimentando la documentación.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 
d) 
e) 

f) 
g) 

 Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como las técnicas de 
registro de la información contable.
 Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información contable, 
en  especial  en  lo  referente  a  la  solvencia,  liquidez  y  rentabilidad  de  la 
empresa.
 Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de informática.
 Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
 Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comercial y contable 
(facturas,  albaranes,  notas  de  pedido,  letras  de  cambio,  cheques  y  otros)  para 
una pyme de informática, y se han descrito los circuitos que dicha documentación 
recorre en la empresa.
 Se han identificado los principales instrumentos de financiación bancaria.
 Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.

Duración: 35 horas.

Contenidos básicos:

Iniciativa emprendedora:

− 

− 
− 

− 

− 
− 

 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación en 
la actividad de desarrollo de aplicaciones multiplataforma (materiales, tecnología, 
organización, entre otros).
 Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación.
 La  actuación  de  los  emprendedores  como  empleados  de  una  empresa  de 
informática.
 La actuación de los emprendedores como empresarios, de una pequeña empresa 
en el sector de la informática.
 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
 Plan de empresa: La idea de negocio en el ámbito de la informática.

La empresa y su entorno:

− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Funciones básicas de la empresa.
 La empresa como sistema.
 Análisis del entorno general de una pyme de informática.
 Análisis del entorno específico de una pyme de informática.
 Relaciones de una pyme de informática con su entorno.
 Relaciones de una pyme de informática con el conjunto de la sociedad.

Creación y puesta en marcha de una empresa:

− 
− 
− 
− 
− 
− 

 Tipos de empresa.
 La fiscalidad en las empresas.
 Elección de la forma jurídica.
 Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme de informática.
 Plan de empresa: Elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económica y 
financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43838

Función administrativa:

− 
− 
− 
− 

 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
 Análisis de la información contable.
 Obligaciones fiscales de las empresas.
 Gestión administrativa de una empresa de informática.

Orientaciones pedagógicas.

Este  módulo  profesional  contiene  la  formación  necesaria  para  desarrollar  la  propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.

La  formación  del  módulo  contribuye  a  alcanzar  los  objetivos  generales  s)  y  t)  del  ciclo 
formativo, y las competencias r) y s) del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre:

–   El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la informática, incluyendo 

el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.

–   La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar las 
actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector industrial 
relacionado con los procesos de Desarrollo de aplicaciones multiplataforma

–   La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector. 
–   La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la actividad de la 
Desarrollo de aplicaciones multiplataforma y que incluya todas las facetas de puesta 
en marcha de un negocio, así como justificación de su responsabilidad social.

Módulo Profesional: Formación en Centros de Trabajo 
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 0495.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándola con el desarrollo y 
comercialización de los productos que obtiene.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 
h) 

 Se ha identificado la estructura organizativa de la empresa y las funciones de cada 
área de la misma.
 Se han reconocido las relaciones organizativas y funcionales del departamento de 
control de calidad con los demás departamentos de la empresa. 
 Se han identificado los elementos que constituyen la red logística de la empresa: 
proveedores, clientes, sistemas de producción, almacenaje y otros.
 Se  han  identificado  los  procedimientos  de  trabajo  en  el  desarrollo  del  proceso 
productivo.
 Se han relacionado las competencias profesionales, personales y sociales de los 
recursos humanos con el desarrollo de la actividad productiva.
 Se han relacionado características del mercado, tipos de clientes y proveedores y 
su posible influencia en el desarrollo de la actividad empresarial.
 Se han identificado los canales de comercialización más frecuentes en esta actividad.
 Se  han  valorado  las  ventajas  e  inconvenientes  de  la  estructura  de  la  empresa 
frente a otro tipo de organizaciones empresariales.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43839

2.  Ejerce  la  actividad  profesional  aplicando  hábitos  éticos  y  laborales  acordes  con  las 
características del puesto de trabajo y los procedimientos establecidos en la empresa.

Criterios de evaluación:

a) 

 Se han reconocido y justificado:

La disposición personal y temporal que necesita el puesto de trabajo.
Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y profesionales (orden, 
seguridad e higiene en el puesto de trabajo, responsabilidad, entre otras). 
Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos en la actividad 
profesional y las medidas de protección personal.
Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la actividad profesional.
La  dinámica  relacional  con  respecto  al  equipo  de  trabajo  y  a  la  estructura 
jerárquica establecida en la empresa. 
Las actitudes relacionadas con la documentación de las actividades realizadas 
en el ámbito laboral. 
Las necesidades formativas específicas para la inserción y reinserción laboral.

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

i) 

 Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales que hay que 
aplicar  en  la  actividad  profesional  y  los  aspectos  fundamentales  de  la  Ley  de 
Prevención de Riesgos Laborales. 
 Se han utilizado equipos de protección individual adecuados a los riesgos de la 
actividad profesional y a las normas de la empresa. 
 Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas y aplicado las normas internas y externas al respecto.
 Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el puesto de trabajo o 
área correspondiente al desarrollo de la actividad.
 Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, responsabilizándose 
del trabajo asignado.
 Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la persona responsable 
en  cada  situación  y  miembros  de  su  equipo,  manteniendo  un  trato  fluido  y 
correcto.
 Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los cambios de 
tareas  asignadas  en  el  desarrollo  de  los  procesos  productivos  de  la  empresa, 
integrándose en las nuevas funciones.
 Se  ha  comprometido  responsablemente  en  la  aplicación  de  las  normas  y 
procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o tarea.

3.  Organiza  los  trabajos  a  desarrollar,  identificando  las  tareas  asignadas  a  partir  de  la 
planificación de proyectos e interpretando documentación específica.

Criterios de evaluación:

a) 
b) 

c) 
d) 

e) 
f) 
g) 

 Se ha interpretado la normativa o bibliografía adecuada al tipo de tarea a desarrollar.
 Se  ha  reconocido  en  que  fases  del  proceso  o  proyecto  se  encuadran  las  tareas  a 
realizar.
 Se ha planificado el trabajo para cada tarea, secuenciando y priorizando sus fases.
 Se han identificado los equipos y servicios auxiliares necesarios para el desarrollo 
de la tarea encomendada.
 Se ha organizado el aprovisionamiento y almacenaje de los recursos necesarios.
 Se ha valorado el orden y el método en la realización de las tareas.
 Se han identificado las normativas que sea preciso observar según cada tarea.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43840

4.  Gestiona  y  utiliza  sistemas  informáticos  y  entornos  de  desarrollo,  evaluando  sus 
requerimientos y características en función del propósito de uso. 

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

 Se ha trabajado sobre diferentes sistemas informáticos, identificando en cada caso 
su hardware, sistemas operativos y aplicaciones instaladas y las restricciones o 
condiciones específicas de uso.
 Se ha gestionado la información en diferentes sistemas, aplicando medidas que 
aseguren la integridad y disponibilidad de los datos.
 Se ha participado en la gestión de recursos en red identificando las restricciones 
de seguridad existentes.
 Se  han  utilizado  aplicaciones  informáticas  para  elaborar,  distribuir  y  mantener 
documentación técnica y de asistencia a usuarios.
 Se han utilizado entornos de desarrollo para editar, depurar, probar y documentar 
código, además de generar ejecutables.
 Se han gestionado entornos de desarrollo añadiendo y empleando complementos 
específicos en las distintas fases de proyectos de desarrollo.

5. Participa en el desarrollo de aplicaciones con acceso a datos planificando la estructura 
de la base de datos y evaluando el alcance y la repercusión de las transacciones.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

 Se ha interpretado el diseño lógico de bases de datos que aseguran la accesibilidad 
a los datos.
 Se  ha  participado  en  la  materialización  del  diseño  lógico  sobre  algún  sistema 
gestor de bases de datos.
 Se han utilizado bases de datos aplicando técnicas para mantener la persistencia 
de la información.
 Se  han  ejecutado  consultas  directas  y  procedimientos  capaces  de  gestionar  y 
almacenar objetos y datos de la base de datos.
 Se  han  establecido  conexiones  con  bases  de  datos  para  ejecutar  consultas  y 
recuperar los resultados en objetos de acceso a datos. 
 Se  han  desarrollado  formularios  e  informes  como  parte  de  aplicaciones  que 
gestionan de forma integral la información almacenada en una base de datos.
 Se  ha  comprobado  la  configuración  de  los  servicios  de  red  para  garantizar  la 
ejecución segura de las aplicaciones Cliente-Servidor.
 Se ha elaborado la documentación asociada a la gestión de las bases de datos 
empleadas y las aplicaciones desarrolladas.

6.  Interviene  en  el  desarrollo  de  juegos,  aplicaciones  multimedia  y  aplicaciones  para 
dispositivos móviles empleando las herramientas y lenguajes específicos y cumpliendo el 
guión y las especificaciones establecidas.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

 Se ha manipulado material multimedia en múltiples formatos, analizando y utilizando 
librerías  específicas  para  la  conversión  entre  formatos  y  para  la  integración  de 
contenidos multimedia en una aplicación. 
 Se ha participado en la preparación e integración de materiales multimedia en una 
aplicación, siguiendo las instrucciones del equipo de diseño.
 Se han utilizado y gestionado entornos de desarrollo específicos para aplicaciones 
destinadas a dispositivos móviles, así como entornos y motores para el desarrollo 
de juegos.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43841

d) 

e) 

f) 

 Se ha colaborado en el desarrollo de aplicaciones interactivas para dispositivos 
móviles,  basadas  en  el  manejo  de  eventos  y  en  la  integración  de  elementos 
interactivos y animaciones.
 Se ha verificado la usabilidad de las aplicaciones desarrolladas, colaborando en 
los cambios y medidas necesarias para cumplir los niveles exigidos.
 Se  ha  participado  en  el  desarrollo  de  juegos  y  aplicaciones  en  el  ámbito  del 
entretenimiento empleando distintas técnicas, motores y entornos de desarrollo.

7. Colabora en el desarrollo y prueba de aplicaciones multiplataforma, desde la interfaz 
hasta la programación de procesos y servicios, incluyendo su empaquetado y distribución 
así como todas las ayudas y documentación asociadas.

Criterios de evaluación:

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

 Se ha participado en el desarrollo de la interfaz para aplicaciones multiplataforma 
empleando  componentes  visuales  estándar  o  definiendo  componentes 
personalizados.
 Se  han  creado  ayudas  generales  y  ayudas  sensibles  al  contexto  para  las 
aplicaciones desarrolladas, empleando herramientas específicas. 
 Se han creado tutoriales, manuales de usuario, de instalación y de configuración 
de las aplicaciones desarrolladas.
 Se  han  empaquetado  aplicaciones  para  su  distribución  preparando  paquetes 
auto  instalables  con  la  aplicación  y  todos  sus  elementos  de  ayuda  y  asistencia 
incorporados.
 Se han aplicado técnicas de programación multihilo y mecanismos de comunicación 
habitualmente  empleados  para  desarrollar  aplicaciones  en  red,  valorando  su 
repercusión. 
 Se ha participado en la definición y elaboración de la documentación y del resto 
de  componentes  empleados  en  los  protocolos  de  asistencia  al  usuario  de  la 
aplicación.

8. Participa en el proceso de implantación y adaptación de sistemas de gestión de recursos 
y de planificación empresarial (ERP-CRM) analizando sus características y valorando los 
cambios realizados. 

Criterios de evaluación:

a) 

b) 
c) 

d) 

e) 

 Se  ha  reconocido  la  funcionalidad  de  los  sistemas  ERP-CRM  en  un  supuesto 
empresarial real, evaluando la utilidad de cada uno de sus módulos.
 Se ha participado en la instalación y configuración de sistemas ERP-CRM.
 Se ha valorado y analizado el proceso de adaptación de un sistema ERP-CRM a 
los requerimientos de un supuesto empresarial real. 
 Se ha intervenido en la gestión de la información almacenada en sistemas ERP-
CRM garantizando su integridad.
 Se ha colaborado en el desarrollo de componentes personalizados para un sistema 
ERP-CRM, utilizando el lenguaje de programación proporcionado por el sistema.

Duración: 220 horas.

Este módulo profesional contribuye a completar las competencias, propias de este título, que 
se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar competencias características difíciles 
de conseguir en el mismo.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43842

Aula Técnica.
Laboratorio.
Aula polivalente.

ANEXO II

Espacios

Espacio formativo.

ANEXO III A)

Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales 
del ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma

Módulo profesional

Especialidad del profesorado

Cuerpo

0483.Sistemas informáticos.

• Sistemas y aplicaciones 

•  Profesor Técnico de Formación 

informáticas.

Profesional.

0484. Bases de Datos.

• Informática.

•  Catedrático de Enseñanza 

Secundaria.

•  Profesor de Enseñanza 

Secundaria.

0485. Programación.

• Informática.

•  Catedrático de Enseñanza 

Secundaria.

•  Profesor de Enseñanza 

Secundaria.

0373.Lenguajes de marcas y 
sistemas de gestión de 
información.

•  Informática.

•  Catedrático de Enseñanza 

Secundaria.

•  Profesor de Enseñanza 

Secundaria.

0487.Entornos de desarrollo.

•  Informática.

•  Catedrático de Enseñanza 

Secundaria.

•  Profesor de Enseñanza 

Secundaria.

0486. Acceso a datos.

•  Informática.

•  Catedrático de Enseñanza 

Secundaria.

•  Profesor de Enseñanza 

Secundaria.

0488. Desarrollo de interfaces.

•  Sistemas y aplicaciones 

•  Profesor Técnico de Formación 

informáticas.

Profesional.

0489.Programación multimedia 

• Informática.

•  Catedrático de Enseñanza 

y dispositivos móviles.

0490. Programación de 
servicios y procesos.

Secundaria.

•  Profesor de Enseñanza 

Secundaria.

• Informática.

•  Catedrático de Enseñanza 

Secundaria.

•  Profesor de Enseñanza 

Secundaria.

0491.Sistemas de gestión 

• Sistemas y aplicaciones 

•  Profesor Técnico de Formación 

empresarial.

informáticas.

Profesional.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43843

Módulo profesional

Especialidad del profesorado

Cuerpo

0492. Proyecto de desarrollo de 
aplicaciones multiplataforma.

• Informática.
• Sistemas y aplicaciones 

•  Catedrático de Enseñanza 

Secundaria.

informáticas.

•  Profesor de Enseñanza 

Secundaria.

• Profesor Técnico de Formación 

Profesional.

0493. Formación y orientación 

• Formación y orientación 

•  Catedrático de Enseñanza 

laboral.

laboral.

Secundaria.

•  Profesor de Enseñanza 

Secundaria.

0494. Empresa e iniciativa 

• Formación y Orientación 

•  Catedrático de Enseñanza 

emprendedora.

Laboral.

Secundaria.

•  Profesor de Enseñanza 

Secundaria.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43844

ANEXO III B)

Titulaciones equivalentes a efectos de docencia

Cuerpos

Especialidades

Titulaciones

Profesores de 
Enseñanza 
Secundaria.

Formación y Orientación 

Laboral.

Informática.

-  Diplomado en Ciencias Empresariales.
-  Diplomado en Relaciones Laborales.
-  Diplomado en Trabajo Social.
-  Diplomado en Educación Social.
-  Diplomado en Gestión y Administración Pública.

-  Diplomado en Estadística.
-  Ingeniero Técnico en Informática de Gestión.
-  Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas.
-  Ingeniero Técnico de Telecomunicación, 

especialidad en Telemática.

ANEXO III C)

Titulaciones requeridas para impartir los módulos profesionales que conforman 
el título para los centros de titularidad privada, de otras Administraciones distintas 
de la educativa y orientaciones para la Administración educativa

Módulos profesionales

Titulaciones

-  Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de 

grado correspondiente u otros títulos equivalentes 
a efectos de docencia.

0490. Programación de servicios y procesos.
0489.Programación multimedia y dispositivos 

móviles.

0486. Acceso a datos.
0487.Entornos de desarrollo.
0373.Lenguajes de marcas y sistemas de 

gestión de información. 

0485. Programación. 
0484. Bases de Datos.
0493. Formación y orientación laboral.
0494. Empresa e iniciativa emprendedora.

0492. Proyecto de desarrollo de aplicaciones 

-  Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de 

multiplataforma.

0491.Sistemas de gestión empresarial.
0488. Desarrollo de interfaces.
0483.Sistemas informáticos.

grado correspondiente u otros títulos 
equivalentes.

-  Diplomado, Ingeniero Técnico o Arquitecto 

Técnico o el título de grado correspondiente u 
otros títulos equivalentes.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43845

ANEXO IV

Convalidaciones entre módulos profesionales de títulos establecidos al amparo 
de la Ley Orgánica 1/1990 (LOGSE) y los establecidos en el título de Técnico Superior 
en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma al amparo de la Ley Orgánica 2/2006

Módulos profesionales incluidos en Ciclos Formativos 
establecidos en LOGSE 1/1990

Módulos profesionales del Ciclo Formativo (LOE 
2/2006): Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma

Sistemas informáticos multiusuario y en red.

0483.Sistemas informáticos.

Desarrollo de aplicaciones en entornos de cuarta 

0484. Bases de Datos.

generación y con herramientas CASE.

0486. Acceso a datos.

Programación en lenguajes estructurados.

0485. Programación.

Análisis y diseño detallado de aplicaciones 

0487.Entornos de desarrollo.

informáticas de gestión.

Diseño y realización de servicios de presentación 

0488. Desarrollo de interfaces.

en entornos gráficos.

Formación en centro de trabajo del título de 

0495. Formación en centros de trabajo.

Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Informáticas.

ANEXO V A)

Correspondencia de las unidades de competencia acreditadas de acuerdo a lo establecido 
en el artículo 8 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, con los módulos profesionales 
para su convalidación

Unidades de competencia acreditadas

Módulos profesionales convalidables

UC0223_3 Configurar y explotar sistemas 

0483.Sistemas informáticos.

informáticos.

UC0226_3 Programar bases de datos 

0484. Bases de Datos.

relacionales.

UC0227_3 Desarrollar componentes software en 

0486. Acceso a datos.

lenguajes de programación orientados a 
objetos.

0485. Programación.

UC0494_3 Desarrollar componentes software en 

0488. Desarrollo de interfaces.

lenguajes de programación estructurada.

UC0964_3: Crear elementos software para la 

0490. Programación de servicios y procesos.

gestión del sistema y sus recursos.

UC1213_3 Instalar y configurar sistemas de 

0491.Sistemas de gestión empresarial.

planificación de recursos empresariales y de 
gestión de relaciones con clientes.

Nota:  Las  personas  matriculadas  en  este  ciclo  formativo  que  tengan  acreditadas  todas  las  unidades  de 
competencias incluidas en el título de acuerdo al procedimiento establecido en el RD 1224/2009, de reconocimiento 
de  las  competencias  profesionales  adquiridas  por  experiencia  laboral  o  por  vías  no  formales  de  formación, 
tendrán convalidados los módulos profesionales “0487 Entornos de desarrollo” y “0489 Programación multimedia 
y dispositivos móviles”.

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 123 

Jueves 20 de mayo de 2010 

Sec. I.   Pág. 43846

Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de competencia 
para su acreditación

ANEXO V B)

Módulos profesionales superados

Unidades de competencia acreditables

0483. Sistemas informáticos.

UC0223_3. Configurar y explotar sistemas 

informáticos.

0484. Bases de Datos.

UC0226_3. Programar bases de datos 

0486. Acceso a datos.
0485. Programación.

0488. Desarrollo de interfaces.

relacionales.

UC0227_3. Desarrollar componentes software 
en lenguajes de programación orientados a 
objetos.

UC0494_3. Desarrollar componentes software 
en lenguajes de programación estructurada.

0490. Programación de servicios y procesos.

UC0964_3. Crear elementos software para la 

gestión del sistema y sus recursos.

0491. Sistemas de gestión empresarial.

UC1213_3. Instalar y configurar sistemas de 

planificación de recursos empresariales y de 
gestión de relaciones con clientes.

http://www.boe.es 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO 

D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X

7
6
0
8
-
0
1
0
2
-
A
E
O
B

-

:
e
v
c

 
