Identificación de los elementos de un programa informático:
− Estructura y bloques fundamentales.
− Variables.
− Tipos de datos.
− Literales.
− Constantes.
− Operadores y expresiones.
− Conversiones de tipo.
− Comentarios.
Utilización de objetos:
− Características de los objetos.
− Instanciación de objetos.
− Utilización de métodos. Parámetros.
− Utilización de propiedades.
− Utilización de métodos estáticos.
− Constructores.
− Destrucción de objetos y liberación de memoria.
Uso de estructuras de control:
− Estructuras de selección.
− Estructuras de repetición.
− Estructuras de salto.
− Control de excepciones.
− Aserciones.
− Prueba, depuración y documentación de la aplicación.
Desarrollo de clases:
− Concepto de clase.
− Estructura y miembros de una clase. Visibilidad.
− Creación de propiedades.
− Creación de métodos.
− Creación de constructores.
− Utilización de clases y objetos.
− Utilización de clases heredadas.
Lectura y escritura de información:
− Flujos. Tipos: bytes y caracteres. Clases relacionadas.
− Ficheros de datos. Registros.
− Apertura y cierre de ficheros. Modos de acceso. Escritura y lectura de información en ficheros.
− Utilización de los sistemas de ficheros.
− Creación y eliminación de ficheros y directorios.
− Entrada desde teclado. Salida a pantalla. Formatos de visualización.
− Interfaces gráficas.
− Concepto de evento.
− Creación de controladores de eventos.
Aplicación de las estructuras de almacenamiento:
− Estructuras estáticas y dinámicas.
− Creación de matrices (arrays).
− Matrices (arrays) multidimensionales.
− Genericidad.
− Cadenas de caracteres. Expresiones regulares.
− Colecciones: Listas, Conjuntos y Diccionarios.
− Operaciones agregadas: filtrado, reducción y recolección.
Utilización avanzada de clases:
− Composición de clases.
− Herencia y polimorfismo.
− Jerarquía de clases: Superclases y subclases.
− Clases y métodos abstractos y finales.
− Interfaces.
− Sobreescritura de métodos.
− Constructores y herencia.
Mantenimiento de la persistencia de los objetos:
− Bases de datos orientadas a objetos.
− Características de las bases de datos orientadas a objetos.
− Instalación del gestor de bases de datos.
− Creación de bases de datos.
− Mecanismos de consulta.
− El lenguaje de consultas: sintaxis, expresiones, operadores.
− Recuperación, modificación y borrado de información.
− Tipos de datos objeto; atributos y métodos.
− Tipos de datos colección.
Gestión de bases de datos:
− Acceso a bases de datos. Estándares. Características.
− Establecimiento de conexiones.
− Almacenamiento, recuperación, actualización y eliminación de información en bases de datos.